I  HE  J.  PAUL  C;i-:i  TV  MUSHUiM  LIBRARY 


BULLETIN 


DE    LA 


SOCIÉTÉ  POUR  LA  CONSERVATION 


DES 


MONUMENTS  HISTORIQUES 
D'ALSACE 


BULLETIN 


DE   LA 


SOCIÉTÉ  POUR  LA  CONSERVATION 


DES 


MONUMENTS    HISTORIQUES 
D'ALSACE 


IP  SÉRIE.  -  TREIZIÈME  VOLUME 

(ISSr— 1888) 

AVEC  GKAVÜKES  ET  PLANCHES 


STRASBOURG 
IMPRIMERIE    DE   R.    SCHULTZ    ET   C'« 

Successeurs  de  Beegek-Levbault 

1888 


TABLE  DES  MATIERES  DU  TOME  XIII. 


MEMOIRES. 

Pages 

L.  Dacueüx,  La  petite  Cliroiiique  de  la  Cathédrale 3 

—        La  Chronique  de  Sébald  Büheler 21 

G.  WiNKLBii,   Les  Ruines  du  château  dit  Saint-Ulrich,  près  Ribeauvillé,  avec 

planclies loi 

RoD,  Beuss,  Les  Collectanées  de  Daniel  Specklin  (première  partie) 157 

A.  Stradb,  Souvenirs  et  Restes  d'anciens  monuments  disparus  en  Alsace  depuis 

le  dix-septième  siècle  (commencement  du  mémoire) 361 

PROCÈS-VERBAUX. 

Séance  du  Comité  du  5  janvier  1885 3 

Séance  du  Comité  du  2  mars  1885 5 

Séance  du  Comité  du  4  mai  1885 8 

Séance  du  Comité  du  1"  juin  1885 11 

Assemblée  générale  du  17  juin  1885 14 

Comptes  de  1884 20 

Séance  du  Comité  du  3  août  1885 34 

Séance  du  Comité  du  9  novembre  1885 37 

Séance  du  Comité  du  28  novembre  1885 44 

Séance  du  Comité  du  11  janvier  1886 46 

Séance  du  Comité  du  8  février  1886 50 

Séance  du  Comité  du  23  mars  1886 56 

Séance  du  Comité  du  3  mai  1886 60 

Séance  du  Comité  du  10  juin  1886 63 

Assemblée  générale  du  28  juillet  1886 65 

Comptes  de  1885 68 

Séance  du  Comité  du  8  novembre  1886 79 

Séance  du  Comité  du  17  janvier  1887 84 

Séance  du  Comité  du  7  mars  1887 88 

Séance  du  Comité  du  4  mai  1887 95 

Séance  du  Comité  du  8  juin  1887 9'7 

Assemblée  générale  du  22  juin  1887 '00 

Comptes  de  1886 '04 

Séance  du  20  juillet  1887 '^4 

Séance  du  Comité  du  9  novembre  1887 "6 

Séance  du  Comité  du  14  décembre  1887 '^8 


AVANT-PROPOS. 


En  1868  il  se  forma  à  Strasbourg,  sous  le  patronage  de 
la  Société  des  Monuments  historiques,  un  Comité  qui  se 
proposait  de  publier  successivement  les  Chroniques  d'Alsace, 
dont  les  plus  importantes  étaient  conservées  à  la  Bibliothèque 
de  la  ville  de  Strasbourg.  Il  demandait,  pour  se  mettre  à 
l'œuvre,  un  minimum  de  trois  cents  souscriptions  de  vingt 
francs  à  l'année.  Mais  à  ce  moment  la  vogue  n'était  pas 
aux  études  de  ce  genre,  et  d'aiheurs,  sauf  quelques  douzaines 
de  collectionneurs  à'Alsatica,  le  monde  lettré,  en  Alsace, 
se  composait  alors  presque  exclusivement  d'hommes  dont 
l'éducation  avait  été  toute  française,  et  qui  dès  lors  n'étaient 
pas  en  mesure  d'apprécier  une  pareille  publication.  Aussi 
cette  tentative  n'eut-elle  aucun  succès:  il  ne  se  trouva  pas 
môme  cent  souscripteurs,  et  le  Comité  dut  se  dissoudre, 
sans  avoir  réussi  à  publier  une  seule  ligne  des  richesses 
qu'il  énumérait  dans  son  prospectus  \ 

On  sait  quel  fut,  deux  ans  plus  tard,  le  sort  de  la  Biblio- 
thèque :  sauf  la  grande  Chronique  de  Kœnigshoven  qui,  à  ce 
moment  même,  s'imprimait  à  Leipzig,  toutes  les  principales 
Chroniques  strasbourgeoises  disparurent  pour  toujours,  avec 
la  Herrade  et  tant  d'autres  manuscrits  précieux.  Aujourd'hui 
nous  sommes  réduits  à  en  recueillir  les  fragments  épars,  et 


1.  Bulletin  de  1872,  p.  122. 
T.  xiir.  —  (M.) 


à  glaner  tristement  dans  un  champ  naguère  couvert  d'une 
si  riche  moisson. 

En  1868,  on  avait  jugé  que  la  publication  des  Chroniques 
d'Alsace  ne  rentrait  pas  dans  le  programme  de  la  Société 
des  Monuments  historiques,  tel  que  le  traçaient  ses  statuts. 
Mais  après  le  grand  désastre  de  1870,  le  Comité  a  pensé 
que  les  ruines  de  l'édifice  historique  élevé  par  nos  pères 
ont  droit  à  sa  sollicitude,  à  l'égal  de  celles  des  manoirs 
féodaux  et  des  églises  monumentales  :  pour  en  préserver  les 
débris  d'une  nouvelle  et  définitive  destruction,  il  a  décidé 
l'impression  au  Bulletin  de  tout  ce  qui  pourra  être  recueilli 
de  nos  Chroniques  brûlées. 

Cette  pubhcation  comprendra  la  Petite  Chronique  de  la 
Cathédrale  {Kleine  Münsterchronik),  jadis  retrouvée  par 
L.  Schnéegans,  des  fragments  nombreux  des  Chroniques  de 
Büheler,  Specklé,  Wencker,  Trausch,  Berler,  etc.,  enfin 
beaucoup  de  passages  des  écrits  de  Künast,  Heckheler, 
Mieg,  etc.,  plus  spécialement  relatifs  à  l'histoire  de  la  ville 
et  de  la  cathédrale  de  Strasbourg. 

Ainsi  seront,  en  partie  du  moins,  reconstitués  et  conser- 
vés les  fondements  de  notre  histoire  locale,  et  du  même 
coup  se  verront  sauvés  de  l'oubli  les  noms  et  les  œuvres 
de  plusieurs  de  nos  vieux  chroniqueurs  alsaciens. 


►  j-7j'r^J«>*-r-'-T  - 


I. 


LA    PETITE   CHRONIQUE 


DE   LA   CATHÉDRALE. 


LA 


PETITE  CHRONIQUE  DE  LA  CATHÉDRALE. 
^ie   hli^ixxjc   ^ixxxyt  cvdjxo  ni  lu 


INTRODUCTION. 

Dans  un  arlicle  publié  en  1856  dans  VAlsatia,  feu  M.Louis  Schnéegans, 
alors  archiviste  de  la  ville  de  Strasbourg,  raconte  la  bonne  fortune  qu'il  a 
eue,  de  retrouver  en  1849  ou  1850  un  manuscrit  désigné  sous  le  nom  de 
Kleine  M  mister  ehr  onik ,  autrefois  conservé  aux  archives  de  la  ville,  mais 
qui  en  avait  disparu  '. 

C'était  un  cahier  de  quatorze  feuillets,  de  petit  format  évidemment,  dont 


1.  Alsa(ia,p.  178—179.  Nous  donnons  ici  tout  ce  passage,  désirant  laisser  le  plus 
possible  la  parole  à  M.  L.  Sclméegans,  qui  seul  a  vu  le  texte  original  : 

"...  Eine  ehemals  im  städtischen  Archive  aufbewahrte  und  als  kleine  Münslerchronik 
bezeichnete  Handschrift,  die  ich  nach  langjährigen  bis  dorthin  immer  vergeblich  gebliebe- 
nen unermüdlichen  Nachforschungen,  vor  fünf  oder  sechs  Jahren,  kurz  nach  der  Veröffent- 
lichung meiner  ....  Arbeit  über  «die  Biklhauerin  Sabina»  (1850,  Rev.  d'AIs.),  endlich 
ausserhalb  des  Archivs  aufzuQnden  das  Glück  hatte.  Obgleich,  wie  es  die  Schrift  allein 
schon  hinlänglich  bezeugt,  die  vorliegende  Handschrift  erst  um  die  Mitte  des  sechzehnten 
Jahrhunderts  gefertigt  wurde,  so  erhellt  dennoch  unstreitig  aus  dem  Inhalte  der  Chronik 
selbst,  dass  dieses  Manuscript  blos  die  Abschrift  einer  altern,  ihrer  Hauptaulage  nach, 
und  abgesehen  von  den  wenigen  spätem,  mehrentheils  unzusammeuhängenden  und  sehr 
fragmentarischen  Nachträgen,  gegen  Ende  des  fünfzehnten  Jahrhunderts,  und  zwar 
augenscheinlich,  was  die  letztgenannte  Zeit  selbst  betrifft,  nach  eigenem  Anschauen  und 
eigenen  Erlebnissen,  und  vielfach  auch  nach  urkundlichen  im  damals  noch  so  reichen 
Archive  des  Frauenwerkes  aufbewahrten  Belegen  zusammengetragenen  und  niederge- 
schriebenen Originalschrift  sein  müsse.  » 

(Man  ersieht  dies  schon  allein  aus  der  Haltung  mancher  Stellen ,  in  welchen  der  Ver- 
fasser offenbar  in  Folge  eigenen  Anschauens  und  persönlicher  Erfahrung  berichtet.  — 
Note  de  M.  Sehn.) 


—  6  — 

trois  pages  avaient  été  laissées  vides;  les  autres,  dit  M.  L.  Schnéegans*,  étaient 
écrites  «  en  caractères  assez  grands  et  pleins ,  imitant  la  forme  des  carac- 
«tères  allemands  tels  qu'ils  sont  encore  usités  dans  l'imprimerie.  Ces 
«lettres  ordinaires,  et  les  deux  additions  en  écriture  courante  (fol.  U^  et 
«8'')  sont  d'une  main  qui  ne  me  paraît  être  nulle  autre  que  celle  du 
«chroniqueur  et  peintre  Séhald  Bïûieler^.  Le  grand  texte  ainsi  que  le  petit 
«sont absolument  identiques  à  l'écriture  de  l'Armoriai  de  M.  de  Bulach  et 
«à  celle  de  la  Chronique  de  Büheler.  Je  me  tromperais  fort,  si  ce  n'était 
«pas  Büheler  qui  écrivit  ce  cahier.  Sans  doute  il  le  copia  lui-même  d'un 
«manuscrit  plus  ancien,  comme  l'indique  la  langue  de  beaucoup  de  textes 
«et  la  rédaction  qui  paraît  souvent  contemporaine  des  faits  racontés.  De 
«  plus,  je  crois  avoir  reconnu  dans  cette  petite  Chronique  un  certain  nombre 

«de  faits  qui  se  retrouvent  dans  la  Chronique  de  Büheler^ Dans  tous 

«les  cas,  le  caractère  de  l'écriture  de  ce  cahier  indique  la  seconde  moitié 
«du  seizième  siècle.» 

Le  texte  de  la  Chronique  ne  fournissant  aucune  donnée  précise  sur  le 
nom  de  son  auteur  et  l'époque  de  sa  rédaction,  on  en  était  réduit  aux 
conjectures.  M.  L.  Schnéegans,  dans  son  article  déjà  cité,  émit  l'avis  qu'elle 
devait  être  l'œuvre  d'un  auteur  qui  aurait  vécu  à  la  fin  du  quinzième  siècle 
et  assisté  comme  témoin  oculaire  aux  travaux  exécutés  à  la  cathédrale, 
dont  il  nous  a  laissé  le  récit. 

Cette  idée  se  trouve  également  exprimée  dans  une  autre  note  de  la 
Chronique.  «Tout  le  contexte  de  ce  fragment,  dit -il,  semble  établir  que  la 
«compilation  originale  date  des  premières  années  du  seizième  siècle.  Les 
«constructions  exécutées  à  la  cathédrale  du  temps  de  l'architecte  Hammer 
«  y  sont  rapportées  avec  le  plus  de  détail  et  évidemment  d'après  des  données 
«contemporaines.  La  construction  du  portail  de  S.  Laurent,  achevé  en 
«1505,  paraît  clore  cette  série  de  faits.  Du  moins  le  manuscrit  ne  men- 
«tionne  aucune  construction  postérieure,  pas  même  celle  de  la  chapelle 
«de  S.  Martin,  aujourd'hui  de  S.  Laurent,  érigée  de  1515  à  1519  par  le 


1.  Dans  nue  note  écrite  de  sa  raaiii,  à  la  lin  de  la  copie  qu'il  a  laissée  de  cette  chro- 
nique. Elle  commence  par  ces  mots  :  «  La  Chronique  est  écrite  en  caractères. . .  »  le  reste 
comme  ci-dessus. 

2.  Voir  sur  Bilhcler  et  ses  œuvres,  la  notice  biographique  qui  se  trouve  en  tête  des 
frag-ments  de  sa  Chronique,  à  la  suite  de  la  Münslcrcltr-onik. 

3.  u  Vérifier  ce  point,«  ajoute  la  note.  La  chronique  de  Bilheler  ayant  péri,  cela  est 
devenu  impossible.  Dans  les  débris  que  nous  avons  réunis,  nous  avons  retrouvé  la  men- 
tion de  quatre  faits  relatés  dans  la  Münster chronik. 


—  7  - 

«même  Hammer,  quand  il  remplit  pour  la  seconde  fois  les  fonctions 
«  d'architecte  à  la  cathédrale.  Les  laits  postérieurs  sont  pour  la  plupart  des 
«faits  poUtiques,  et  semblent  n'avoir  été  ajoutés  qu'après  coup,  sans  liaison 
«entre  eux  et  sans  plan.» 

«Cette  petite  chronique  pourrait  fort  bien  être  l'ouvrage  d'un  receveur 
«  de  l'Œuvre  Notre-Dame,  du  commencement  du  seizième  siècle.  Elle  con- 
«  tient  des  détails  qu'on  ne  trouve  réunis  nulle  part  ailleurs,  et  dont  j'ai 
«  déjà  transcrit  plusieurs,  de  volumes  conservés  aux  archives  de  l'Œuvre. ...» 

Il  persiste  dans  cette  opinion,  malgré  un  passage  de  la  Chronique  (fol.  l**  ), 
où  se  trouve  un  renvoi  à  l'année  1573.  «  Cette  Chronique,  met-il  en  note, 
«devait  donc  être  continuée  jusqu'en  1573,  ou  l'était  jusqu'en  celte  année 
«par  le  compilateur  primitif.  Il  se  pourrait  que  le  manuscrit  ne  fût  qu'un 
«  extrait  de  cette  compilation  primitive.  S'il  en  était  ainsi  en  effet,  cette 
«dernière  aurait  donc  été  rédigée  postérieurement  à  1573.  Toutefois  ce 
{(.renvoi  pourrait  aussi  être  le  fait  du  copiste  qui,  transcrivant  un  manus- 
«  crit  plus  ancien,  se  proposait  de  le  continuer.  » 

La  supposition  que  notre  manuscrit  pourrait  n'être  qu'un  extrait  d'une 
compilation  ou  chronique  plus  étendue,  se  trouverait  confirmée  dans  une 
certaine  mesure  par  le  titre  même  sous  lequel  elle  figurait  aux  archives, 
et  que  nous  transmet  la  copie  de  M.  L.  Schnéegans:  Fragmentum  einer 
Strasshurger  Chronick.  Les  mots  suivants  :  «  ht  vom  Cantzleybrand  noch 
errettet  worden)),  qui  se  rapportent  à  l'incendie  des  archives,  prouvent 
qu'elle  y  fut  déposée  dans  le  courant  du  dix-septième  siècle,  avant  l'année 
1686,  où  cet  incendie  se  produisit. 

Quelle  est  la  compilation  dont  elle  aurait  été  extraite?  Il  est  difficile  de 
former  à  ce  sujet  aucune  supposition  plausible.  Le  quinzième  siècle  ne 
nous  a  laissé,  à  Strasbourg  du  moins,  aucune  chronique  qui  ait  acquis 
quelque  notoriété  :  il  en  existait  cependant  plusieurs  dont  les  auteurs  sont 
restés  inconnus:  l'une  de  1477,  une  autre  de  1505,  d'autres  sans  date 
aucune*.  Évidemment,  M.  L.  Schnéegans,  à  qui  sa  quahté  de  bibliothécaire 
donnait  toutes  les  facilités  désirables,  a  dû  faire  au  sujet  de  l'origine  de 
notre  texte,  des  recherches  approfondies,  mais  sans  doute  demeurées 
infructueuses;  aujourd'hui  la  solution  du  problème  est  devenue  plus  diffi- 
cile encore. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  son  origine,  la  petite  Chronique  de  la  cathédrale 
avait  par  elle-même  une  valeur  réelle  au  point  de  vue  de  l'histoire  locale. 


1.  CÛ-.  Aufschlager,  Description  de  l'Alsace,  IV^  vol.  in  fine. 


—  8  — 

M.  Schneegans  en  tira  parti  pour  ses  études  et  ses  publications,  et  déposa 
l'original,  non  plus  aux  archives,  mais  à  la  bibliothèque  de  la  ville,  dans 
une  des  boîtes  qui  renfermaient  les  papiers  de  Silbermann.  C'est  là  qu'elle 
périt,  on  sait  comment,  moins  de  vingt  ans  après  avoir  été  retrouvée  et, 
à  ce  qu'il  paraît,  sans  avoir  jamais  été  imprimée.  Dans  la  liste  qu'il  a 
donnée  des  ouvrages  relatifs  à  l'histoire  de  la  cathédrale,  M.  Kraus  a  dû  se 
borner  à  en  mentionner  le  litre  sur  la  foi  du  passage  de  VAlsalia  signalé 
précédemment'. 

Heureusement  M.  L.  Schnéegans  avait  pris  une  copie  de  sa  chère  Chro- 
nique. Elle  s'est  retrouvée  dans  ses  papiers,  écrite  avec  soin  de  sa  propre 
main  et  accompagnée  de  quelques  notes  dont  nous  avons  cité  les  plus  im- 
portantes; les  autres  seront  reproduites  à  la  fin  de  notre  travail.  C'est 
celte  copie  que  nous  livrons  à  l'impression. 

La  Chronique  commence  à  l'année  507  et  s'arrête  en  1530;  elle  com- 
prend 84  paragraphes  dont  douze  à  peine  rapportent  des  faits  déjà  racontés 
par  Kœnigshoven.  Jusqu'au  n°  G7,  il  n'est,  pour  ainsi  dire,  question  que  de 
la  cathédrale;  là,  en  1496,  s'arrêtait,  selon  toute  apparence,  le  texte  pri- 
mitif. Du  n°  68  à  la  fin,  se  rencontre  cette  énumération  de  faits  presque 
tous  politiques,  signalée  par  M.  Schnéegans,  et  qui  constitue  évidemment 
une  addition  postérieure,  dont  le  caractère  tranche  nettement  sur  celui  de 
la  partie  la  plus  ancienne. 

Dans  le  but  de  faciliter  les  renvois  et  les  recherches,  nous  avons  donné 
à  chaque  paragraphe  un  numéro  d'ordre  et  un  titre.  Pour  le  reste,  nous 
avons  scrupuleusement  reproduit  la  copie  de  M.  L.  Schnéegans,  qui  paraît 
offrir  toutes  les  garanties  désirables  de  fidélité  et  d'exactitude.  Ce  procédé 
s'éloigne  des  usages  reçus  de  nos  jours  pour  l'impression  des  anciennes 
chroniques;  mais  nous  avons  cru  devoir  mettre  le  lecteur  en  présence  du 
texte  même  sur  lequel  M.  Schnéegans  a  basé  ses  appréciations  et  ses  juge- 
ments :  il  sera  dès  lors  possible  d'en  contrôler  la  justesse  et  l'exactitude. 

L.  D. 


1.  Ku/is(  und  Aller thum  im  Elsass,  I,  3i2. 


FRAGMENT UM 


STRASSBURGER    GHRONICK 


IN    SONDEKIIEIT 


DAS  MUNSTER  BETREFFEND. 

Ist   vom    Cantzleyhrand    noch    erröttet   worden. 

V.  D.  G.  Corp.  A.  Lad.  :  63. 

(Aujourd'hui  réunie  aux  manuscrits  de  Silbermann,  Carton  G.) 


1.  {Münster  angefangen)  —  Anno  Domini  .507.  ward  das  Münster  an-      Fol.  i^ 
fenglich  von  eim  Könnig  vss  Franckreich  Glodoueus  gestifftet.  507 

2.  {Münster  widerum  angefangen.)  —  Anno  domini  .1015.  ward  das       1015 
Münster  widerumb  angefangen  zubauwen,  vnd  ward  der  Chor  vnd  das 
Landtwerk  inn  anno  1275  bis  ane  die  zwen  vordem  thürn  auszgemacht. 

lug  anno  1277. 

3.  {Frauenhaus  gehauen.)   —   Anno   domini   .1247.   ward    vnnser       1247 
frauwen  haus  ane  dem  fronhoff  gebauwen. 

4.  {Bas  Münster  kommt  an  die  Stadt.)  —  Anno  domini  .1263.  käme       1263 
das  Münster  ane  die  Statt  oder  burger,  von  welcher  dan  als  baldt  pfleger 

vnnd  Schaffner  dasselbig  zuerhaltenn  geordnet  worden  sindt.  —  {sie) 

5.  {Thurm  angefangen.)  —  Anno  domini  .1277.   da  das  Chor  vnd       1277 
Landlwerckh  vszgemacht.  fing  man  den  vordem  thurn  an  zubauwen  welch 

bis  an  den  heim  vszgemacht  ward  anno  .1365.  —  {sie) 

6.  {Dottenglock  gegossen.)  —  Anno  domini  .1316.  ward  die  glockh      Fol.  i^ 
damit  man  den  dotten  zu  leüthen  pflegt  gegossen  vnd  gehenckt.  1316 


—  10  — 

1321  7.    {Pf enningthurm gemacht.)  —  Anno  domini.  1321 .  ward  der  pfenning- 

tliurm  zum  Rintburgerlhor  gemacht,  das  der  Stall  gulli  vnd  schätz  darauff 
behalten  würde.  —  Lug  in  anno  .1414. 

1321  8.     {Pfallz  gehauen.)  —  Inn  obgemellem  Jare  ward  die  pfallz  an  das 

orth  gebauwen,  da  sie  noch  stehet. 

1338  9.     (S.  Catherinen  Cappel gehauen.)  —  Anno  domini .  1338.  ward  S.  Ca- 

Iharinen  Cappel  im  Münster  alhie  durch  Bechtoldt  von  Buchecke  ein  Landt- 
graue  vnnd  Bischoff  zu  Straszburg  gestifflet  vnnd  erbauwen. 

1352  10.    (Urley  im  Münster  gemacht.)  —  Anno  domini  .1352.  ward  das 

Vrley  im  Münster  mit  den  drey  Königen  angefangen  worden  zumachen  vnd 
inn  zweyen  Jaren  hernach  vollendet.  Ist  anno  1572  abgebrochen  worden 
vnd  ein  anders  gemacht  worden  wie  in  anno  1573  zu  sehen. 

Fol.  2"  11.    {Kauffhaus  erhauen.)  —  Anno  domini  .1358.  ward  das  Kauffhaus 

1358       erbauwenn,  welches  noch  also  steht. 

1 375  12.    (Morthglock  gelitten.)  —  Anno  domini  .1375 .  ward  die  Morthglockh 

alhie  gelittenn  vber  die  Engeilender. 

1385  13.    {Orgel  wider  gemacht.)  —  Anno  domini  .1385.  ward  die  Orgel  von 

Neüwem  wider  gemacht  vnnd  cost  vfT.IOOO.  pfundt  Straszburger  pfenning, 
dan  sie  im  nechslen  Jare  zuuor  als  das  Münster  denn  sechsten  brand  er- 
litten, abgebrent.  Die  Orgel  ist  den  fünfTten  brand  des  Münsters  welcher 
anno  .1298.  beschehen,  verbrent.  dan  das  Münster  damals  mit  355  heü- 
serenn  gar  schädlich  gebränt  hatt.  Die  orgel  aber  ist  anno  .1324.  wider 
zubauwen  angefangen  wordenn  vnnd  anno  1327  volbracht  vnd  vszgemacht. 
vnd  hatt  bey  350  pfundt  Straszburger  pfenningen  gecostet. 

(J-'ol-  2';  3"  "»^  Ilievon  lug  weithers  anno....  -  {sie) 

en  blanc)  ° 

Fol.  4»  14.     {Uhrwerchlin    gemolet.)  —   Anno    domini   .1399.   wardl    das 

1399  neuw  Ulirwerckhlin  inn  dem  Münster  gemolet  vnnd  widerumb  gar 
erneuwert. 

1400  15.  {Messglock.)  —  Anno  domini  .1400.  wardt  die  annder  Glockh  in 
das  Gliorthürnlin  gchenckt:  welche  damals  neüw  gegossen  ward,  damit 
zur  messze  zuleuthenn. 

1400  16.     {Wetter  ins  Münster  und  S.  Thoman  geschlagen.)  —   Inn  disem 

Jar  hatt  das  wetter  ins  Münster  vnd  in  S.  Thomans  Kirch  geschlagen,  vnd 
bede  Kürchen  mit  einander  angezindet,  vnd  durch  den  Regen,  welcher 
sehr  grosz  war,  allein  schier  gelöst. 

1402  17.     {Clein  Vesperglöcklin.)  —  Anno  domini  .1402.  ane  Sanct  Maurilij 

lag  wardt  das  clein  Vesperglöcklin  inn  obgemelt  Ghorlhürnlin  gehennckt. 


—  11  — 

18.  (Clein  Orgel.)  —  Inn  disem  Jar  ward  die  Clein  orgel  gesetzet  vfT  1402 
das  heilig  grabe  vniid  gäbe  diesclb  Cleinn  Orgel  demWerckh  herrDielhe- 

ricli  vonn  Erfurlli  dos  obgemcltenn  Wercks  Organist  als  er  starb. 
Vonn  der  Orgell  lug  anno  .1433. 

19.  (Betriebte  Marienbild.)  —  Anno  domini  .1404.  ward  der  hültzen  Fol.  't^ 
tabernacul  in  dem  Münster  ane  die  seil  vsswendig  vnnser  frauwen  gegettere  1404 
vnnd  das  belriebte  Marienbild  darin  :  Vnnd  cost  der  tabernacul  zuschnilzeln 

allein  mehr  dann  Ix  pfundt  Straszburgcr  pfenning:  ohne  das  bild  welches 
von  Prag  käme,  vnd  dem  werck  vbergeben  wardc,  von  Clein  Conradl  von 
Franckenberg,  welcher  vor  zeittenn  des  Wercks  Barlier  gewesenn  ist. 

Dises  Bild  ist  anno  .1525.  den  erstenn  aprilis,  widerumb  hienweg  ge- 
thann  wordenn. 

20.  (Kornhaiis  gebaiien)  —  Anno  domini  .1405.  ward  dasKornhauss  1405 
Grieneckh  inn  dem  giessen  neuw  volbracht  vnd  gemacht. 

Von  disem  haus  fündesl  weitleiffiger  geschriben  hernach  im  Jar.  1413. 

21.  (//.  Geistglocke.)  —  Anno  domini.  1407.  ward  die  heilig  geistglockh       l^O? 
hienweg  gethan,  dan  sie  von  wegen  eines  Bruchs  nicht  mehr  zuleüthen 
gewesen,  vnd  vff  den  hoff  Grieneckh  gefiert  worden  da  sie  noch  steth.  Es 

ward  auch  ein  neuwe  ane  derselbenn  statt  gegossen. 

(Den  2'^"*  Octobris  gemelten  Jars  ward  ein  andere  heilig  Geistglockh 
gegossen,  welche  .63.  centner  gewegen  vnnd  vff  .350.  guldenn  gecostet 
hatt.  —  iV.  B.  Addition  en  écriture  courante.) 

22.  {Der  Kreuztragende  Christus.)  —  Anno  domini  .1410.  inn  der       Fol.  5^ 
Kharwochen  da  wardt  vnnsers  herren  Christi  Bildtnus  wie  er  sein  creütz       1.410 
getragen,  inn  das  Münster  gesetzt  ane  die  saul  bey  der  grossen  Münster 
thierenn. 

23.  {Freitag- Läuten  vn  Bistum.)  —  Anno  domini  .1412.  w^ard  von  1412 
einem  Bischoff  zu  Straszburg  mandiert  vnd  beuolen  das  man  zu  Strasz- 

burg  vnnd  im  gantzen  Bistumb  inn  allen  Kürchen  vnd  cappellenn  allen 
frittag  vmb  zwölff  Vhren  am  tage  sollte  ein  glockh  leithen  :  zu  einer  erin- 
nerung  des  leidens  vnd  Sterbens  Christi. 

24.  {Creutz  uff  dem  Clwrtürnlin.)  —  Anno  domini  .1413.  ward  das  1413 
Creütz  von  dem  Chortirnlin  abgeliebt  :  welches  mit  dem  holtzwerckh  vmb 

das  türnlin  sampt  den  Wintbergen  vnnd  Violen  wider  gebessert  vnnd  vff- 
gesetzt  wardt.  —  Von  disem  bauw  lug  inn  anno  .1480.  (et  1486.  —  Addi- 
tion de  la  même  main.) 

25.  {Stall  uff  Grieneck)  —  Inn  disem  Jar  ward  das  haus  oder  der  stall       1413 


-   12  - 

vff  GrieneckhwiJerden  weg  gegen  dem  haus  zur  Nesseln  neüw  gebauwen, 

inn  anno.  1428.  Inn  disem  Jaristdas  neuvv  haus  darzu  gebauwen  wordenn. 
Fol.  5h  26.     (Brand  im  Pfenningthnrn.)  —  Anno  domini  .1414.  ane  S.  Mar- 

1414       grethen  abent  schlug  das  weiter  inn  Pfenninglliurn  vnnd  verbrandt  den 

spitzen  heim  gar  ab  bis  vff  das  gewölb  :  von  stund  an  aber  fing  man  an 

denselben  widerumb  zubauwenn  wie  er  noch  ist. 

1424  27.    {Frauenhaus.)  —  Anno  .1424.  ward  der  Englisch  grusz  vber  die 

hauszihier  ane  vnser  frauwen  hausz,  deszgleichcnn  auch  das  marienbildt 
ane  das  eckh  ane  gemelt  hausz  gesetzt.  —  {Addition  intercalée  de  la  même 
main.) 

1426  28.     (Gross  Glock  neu  gegossen.)  —  Anno  domini  .1426.  vffzinstags 

vor  Jacobi  apostoli.  Brach  die  grosz  glock  im  Münster  darumb  das  sie  so 
sehr  gebraucht  wordenn.  dan  es  so  sehr  gestorben  hatt,  als  in  langer  Zeit 
zuuor  nie  :  Dieselbig  ward  wider  gegossen  fritags  vor  Laurentij,  vff  dem 
fronhüff  vor  der  Steinhittenn  :  vnnd  vmb  zehenn  vhren  vor  mittag  fing 
man  an  den  zeig  zuwermen,  vnd  da  es  vier  schlug  nach  mitlag  war  die 
glockh  schon  allerdings  gegossenn  durch  Gremp  Hannsen  des  Wercks 
Werckhman  vnd  wight  ein  hundert  vnnd  sybentzig  Centner. 
Dises  steth  vmb  die  glockh  herumb  : 


ANNO  DOMINI  M.  CGCG.  XXVII.  MENSE  IVLIO 

FVSA  SVM  PER  MAGISTRVM  lOANNEM  DE 
ARGENTINA   NVNCIO    FESTA  METVM  NOVA 
QV.EDAM  FLEBILE  L/ETHVM. 
Von  dieser  glockhen  lise  in  anno  .1439. 

Fol.  G^  29.     (Fraucnhaus.)  —  Anno  domini  .1429.  wardc  das  neüwe  schreib- 

1429       slüblin  vff  dem  hause  über  dem  brunnenn  gebauwenn. 

1433  30.     (JSeuc  Orgel.) — Anno  domini  .1433.  wardcn  die  allen  pfeiffen 

hienweg  gethann.  vnd  in  das  all  geheüse  ein  neüwe  Orgel  gemacht  durch 
Meisler  Michel  Gcrlach  vonn  Lypsz  mit  hilff  Fetter  generis  von  sanct  Pult 
vsz  Oestereich,  der  hernach  desselben  wercks  Organist  worden,  vnd  ward 
volbracht  vff  dem  Wihennacht  abent  anno  .1434.  Vnd  costel  vber  das 
ihenig  das  man  von  der  alten  zusteür  helle,  fünffhundert  vnd  dreyssig 
pfund  Pfenning.  Vnd  seind  dise  hienach  benandte  personen  pfleger  vnd 
Schaffner  des  wercks  gewesenn  herr  Ilug  Zorn  lieilantwilent  Stellmeister 
herr  Hanns  Sturm  von  Stnrmeckh  auch  Stettmeisler  vnnd  herr  Adam  Riff 
altammeislcr  die  pfleger  vnd  herr  Hanns  Billung  Schaffner  vnd  vicarius 
desselben  sliffts. 


-  13  - 

31.  (Peter  Generis  der  Orcjanisl.)  —  Anno  .1480.  slarlj  MeislerPcUcr  1480 
Generis  der  Organist  gehelingen  vfrder  Orgell,  als  or  ane  der  Vasznaclil 

das  Salue  Regina  spielen  vvolt. 

Hieuon  lug  anno  .1489. 

32.  (Gross  Glock  besser  rjehencht.)  —  Anno  domini  .1439.  kam  Meister  Foi.  gi> 
Jos  von  Eszlingen  anzeigende,  er  wolt  die  grosz  glockli  hencken  das  sie  vier  1439 
personen  leütlien  köndtenn,  da  man  zuiior  acht  halt  liabenn  raiessenn.  Als 

er  aber  dieselbig  herabgelassen  vnnd  das  jocli  vflgcbundcn,  fände  er  ein 
schädlichen  bruche  :  welchen  sie  im  gusz  bekomen  hatl.  dan  das  öre  nit 
mit  volkommenem  Zeige  :  sonder  von  schum  gefallen  was,  vnnd  also 
gleich  abgefallenn.  Darab  hatt  sich  jederman  verwundert,  dass  sie  nicht 
herabgefallen,  weil  das  öre  oben  so  gar  abgefallenn.  Alsbald  borte  er  am 
Öhre  durch  die  glock,  vnnd  henckt  sie  ane  vier  iserin  slangen.  —  (sie) 
Ilieuon  lug  in  anno  1492. 

33.  [Neuer  Tauf  stein.)  —  Anno  doraini  .1450.,  kamen  für  Meister  vnnd       1 450 
Rhatt  der  Statt  Slraszburg,  der  Wolgeboren  herr,  herr  Ilansz  von  Ochsen- 
stein Tumprobst  der  stüfft  Straszburg,  mit  ettlichen  Tumbherren,  Vicarien, 
Altammeistern  vnd  burgern  zu  Straszburg,  vnd  bathen  die  Rhätt  das  sie 

von  dem  werckh  vnnserer  frauwen  Hessen  einen  Tauffsleinn  machenn,  inn 
das  Münster  inwendig  gegen  Sanct  Laurentzen  Gappellenn.  Da  antwort 
hien  ein  ersamer  Ratth  das  solches  dem  werckh  nit  zu  machen  zugehöre, 
dan  der  taufstein  were  nit  ein  wesenlich  ding  ane  das  münster  :  sonder 
ane  die  Leüth  ||  kürch  Sännet  Laurentzen  danenher  der  tauffstein  sein  ||  Fol.  v 
vrsprung  hatt.  Darumb  solten  die  den  laufstein  machen  lassenn  die  nutzung 
daruon  hellen  vnd  ihne  brauchtenn.  Dann  das  Kirspel  den  Vicarien  vff  dem 
Chor  incorporiert  war.  Zu  dem  so  w'ürde  auch  das  werckh  an  seinenn  geuellcn 
abnemen,  das  es  leistlich  nicht  würdt  bauwen  können  :  was  ime  zubauwenn 
gcbürth.  Doch  zulelst  wilfartenn  die  Rhätt  der  herren  bitt  (doch  Inen  nur 
zu  ehrn)  vnnd  beuolhenn  den  pflegern  vnnd  den  Schaffner,  das  sie  beuelhcn 
solten  das  ein  tauffstein  gemacht  würde,  welcher  dan  in  gemeltem  Jare  an- 
gefangen ward  zu  machen  vnnd  inn  anno  .  1453.  volbracht  vff  frilags  vigilia 
Malhei.  Da  nun  der  taufstein  so  kostlich  ward  gemacht,  da  wollen  die  Rhäl 
ihne  nit  lassen  selzenn.  Die  Thumbherrenn  bekandtenn  sich  dan  vorhin 
das  es  nicht  von  Recht,  sonnder  von  bitte  wegenn  beschehenn  sey.  Dan 
sie  förchten,  das  es  dem  werckh  hernach  in  anderen  sachen,  die  dan  das 
werckh  nicht  berüren  würdenn,  inträglich  oder  nachteilig  sein  würde,  damit 
man  nicht  sprechen  möchte,  wer  den  taufslein  hatt  gemacht,  der  bauwe 
vnd  mache  auch  das  ander.  Derhalbenn  dan  der  taufstein  ein  Zeit  lang  also 


-  14  — 

gehauwen  slohn  bliben.  Letsllich  aber  da  sich  die  Tumbherren  Gappiltels 
weis  becandten.  vor  herr  Gylg  Villenbach,  des  wercks  Schaffnern,  das  der 
II  Fol.  7b  Taufstein  vmb  ir  vnd  ander  leüth  bit  ||  willen,  von  den  Rhäten  were  gemocht 
worden  und  nicht  vonn  Rechtwegenn.  vnd  waren  diso  hienach  benandte 
Tumbherren  vnder  denen  die  sich  wieobluttbekandt  habenn,  Herr  Hanns 
von  Ochsenstein  dumpropst,  Herr  Hanns  von  Helffenstein  dechan.  Herr 
Friderich  von  Liningen  schulherr,  Herr  Jörg  vonn  Geroltzeckh  senger, 
Herr  Conradt  von  Bussenang  portner  vnnd  keller.  Herr  Ludwig  vonn 
Bitsch  Custor,  Herr  Wilhelm  von  Helffenstein  Cammerer,  vnnd  Herr 
Claus  von  Liningen.  Actum  feria  quarta  post  festum  Gatharine  virginis 
Anno  vt  supra. 

1456  34.  {Raihsfjlocke.)  —  Anno  domini  .1456.  wardenn  zwen  neüwe 
glockenn  Klüpffel  in  des  wercks  schmidten  vss  der  Statt  isenn  inn  die 
Rhats  glockenn  geschmidt  :  vnd  gab  das  Werckh  den  schmidenn  nichts 
dan  allein  den  costen:  den  lohn  empfingen  die  Schmidt  von  der  Statt. 

1457  35.  {Frauenhaus.)  —  Anno  domini  .1457.  ane  Sanet  Michels  abent 
wardt  die  neuw  slub  mit  den  zw^eyen  gewölbenn  binden  vff  der  Speisz- 
kammer  gemacht  vnnd  ward  die  slub  zu  Basel  gezimmert  im  verding  vnnd 
costet  .42.  gülden,  diser  bauw  war  ein  notwendiger  bauw  dan  es  zuuor 
zwo  Stuben  gewesen  also  fünster  dz  man  zu  mittag  ein  Hecht  habenn  muste, 
geschah  da  Egidius  Vilenbach  Schaffner  war. 

Fol.  S''  36.    {ISeues  Gewölb  im  Münster.)  —  Anno  domini  .1475.  Sambstags  post 

1475       Michaelis  ward  das  mittelst  hoch  gewölb,  gantz  neüw  gemacht,  gemalet  vnd 

die  fenster  daselb  harumb  allenthalben  nach  notturfft  gebessert. 

1480  37.  {Haub  über  dem  Chor.)  —  Anno  domini  .1480.  ward  die  haub 
über  dem  Chor  neuw  gedeckt,  auch  alles  holtzwerckh  neüw  gemacht.  Lug 
liieuon  in  anno  1486. 

1481  38.  {S.  LaurenÜl  portal.)  —  Anno  domini  .1481 .  ward  Sancl  Laurenlii 
portal  mit  einem  bleienen  lach  gedeckt  durch  Schwab  Hannsen  des 
wercks  zimmerman,  welcher  auch  die  bleyenen  tafflen  selbs  darzu 
gegossenn  halt. 

1481  39.    {Münsterdach  neu  gedeckt.)  —  Inn  gemeltem  Jar  halt  man  Meister 

Heinrichen  dem  Cannengiesscr  das  dach  Vber  dem  gewölb  zu  decken  ver- 
lonth,  vnd  ime  daruon  für  costen  vnnd  lohn  im  verding  sechlzigkh  gul- 
denn  fünff  fiertel  rockenn  vnd  sechs  omen  weins,  darumb  soll  er  auch  ein 
zeitlange  werschafft  zu  tragenn  schuldig  seinn.  Actum  tertia  post  Johannis 
Baplistai. 

Lug  hieuon  inn  anno  .14.  ...  {sie) 


-  15  — 

40.  (Neu  Schnecklin.)  —  Anno  domini .  1482 .  ward  das  neüw  schnecklin  Fol.  8i> 
neben  dem  landtwerckh  inn  glockenstul  dienende  gemach  vnd  viïgesetzt  1482 
vntz  ane  denn  Krantz.  —  (sie) 

41.  {Dach  îtffdem  Landlwerck  neu  gedeckt.')  —  Anno  vf  supra  ward  das  1482 
dach  vff  dem  Landtwerckh  von  neüwem  gedeckt,  vnnd  das  bley  darzu 

durch  Schwob  Hannsen  des  wercks  Zimmermann  gegossenn. 

42.  (Knopf  uff  dem  Landlwerck  neben  dem  Chor.)  —  Anno  domini  .1 483 .  1483 
ward  der  knopff  oder  die  blum  oben  vff  des  Landtwercks  gebel  neben 

dem  Chor  durch  Meister  Hanns  Hammerer  den  Werckhmeister  gesetzet, 
Actum  Mitwochs  nach  Exaudi  anno  vt  supra. 

43.  (Kaiserbild  uff  der  Grälen.)  —  Eodem  anno  ward  Keiser  Karol  1483 
zwischen  den  zwoen  Münster  thieren  vff  der  gräthen  gegen  dem  fronhoff 

durch  Meister  Lienhart  denn  Maler  erneüwert  vnnd  gemalet.  Actum  ipsa 
Vigiha  penthecostes  anno  vt  supra. 

44.  (Chor  und  Lettner  gemall)  —  Inn  eodem  anno  ward  durch  ge-  1483 
meUenn  Maler  der  Chor  vnnd  der  Lettner  im  münster  neu  vszgestrichen 

vnd  geraalt. 

45.  (Altar  in  U.  F.  CappeL)  —  Anno  prsescripto  ward  der  Altar  in       Fol.  9^ 
vnnserer  frauwenn  Cappellen  vsgemacht  vnnd  die  taffei  mit  denn  bilderenn       1483 
gewihet  :  dauon  gab  man  dem  wihbischoff  für  alle  seine  vorderung  zwölff 
gülden.  Actum  ipsa  vigilia  Adolphi.  anno  vt  supra. 

46.  (Sacramenlheusslin.)  —  Inn  gemeltem  Jare  ward  das  Sacrament       1483 
heüszlin  vsgemacht  vnnd  durch  Hannsenn  Hammerer  des  Wercks  Werck- 
meister  in  den  Chor  geselzet,  da  es  noch  stehet. 

47.  (Bilder  uff  der  Grälen.)  ■ —  Inn  disem  Jar  ward  das  gelene,  das  1483 
Marienbildt  vnd  der  Bischoff  gegen  dem  fronhoff  gemacht  vnnd  vffgesetzt. 

Lug  hienach  inn  anno  1403. 

48.  {Chor  und  Lettner  gemalet.)  —  Anno  domini  1484.  ward  das  Chor  1484 
vnnd  der  Lettner  widerumb  vsgebutzet,  erneüwert  vnnd  gemalet. 

49.  (Umgang  uff  dem  Chor.)  —  Anno  domini  .1486.  ward  der  vmb-  1486 
gang  vff  dem  Chor  durch  Hanns  Hammerer  den  werchkmeister  vszgemacht 

circa  festum  exaltationis  Crucis  anno  vts. 

50.  (Cantzel  uff  gesetzt.)  —  Anno  diclo  ward  der  brcdig  stul  vsgemacht  1486 
vnd  vffgesetzt  anno  vt  supra  durch  obgeschribnen  werckhmeister,  vnd  cost 

das  getterdarumb  xxviij  gülden.  Fol.  9»> 

51.  {Creutz  uff  dem  Chortürnlin.)  —  Anno  vt  supra  in  die  SanctiLucœ       1480 


—  IG  — 

Euangelislœ  ward  das  Creülz  vbcr  dein  Cliorlürnlin  durch  obgemellenn 
Schvvüb  llaiinsen  licrabgelhan,  welcher  daii  dasselbig  mit  hilfl"  M.  Hein- 
richs des  Canengiessers  am  hohveg  auch  ubgemelleii  Werclchmeislers  ge- 
bessert vnnd  wider  vflgesetzt  hat. 

14-86  52.     (Gross  Gloch.)  —  Inn  gemellem  Jarc  als  man  die  grosze  glockh 

leüttet  brach  der  Klipfi'el  vnd  geschacli  niemand  kein  schaden  :  ane  statt 
desselbigen  ward  ein  anderer  gcschmidet.  durch  Bernhart  Zwiflel  den 
Schlosser  welcher  daruon  keinen  lohn  haben  wolt,  da  schenckt  ihme  das 
Werckh  einen  Rockh  grien  vnd  roth. 

1486  53.     {Chorgeivölh  (jemall.)  —  Inn  gemellem  sampt  volgendem  Jare, 

ward  der  Chor  vnnd  das  gewölb  ob  dem  Chor  gemolet  vnnd  renouiert. 

1488  54.     {Ahseitengcwölh  gemalt.)  —  Anno  domini  .1488.  ward  das  eine 

gewölb  ane  der  einen  abscithen  gemalet. 

Fui.  10*  55.     {Ander  Ahseiiengewölb  gemalt.)  —  Anno  prcescripto  ward  das  an- 

1488  der  gewölbe,  ane  der  anderen  abseithenn  auch  mit  malen  angefanngenn 
vnnd  in  anno  1489  uszgemalet. 

1488  56.  (Neuer  Knopf  uff  dem  Münster.)  —  Anno  ut  supra,  ward  der  Knopfl" 
vfl'dem  münsterlhnrm  herabgethan  vfl"  welchem  ein  Marien  bildt  in  stein 
gehauwen  auffi'echt  gestanndenn:  Vnnd  ane  desselbenn  statt  ein  neüwer 
knopff  vflgesetzl  worden  vfl"  welchem  ein  kelch  mit  einem  oscot  oder  oblat 
ein  gehauwen  ist,  wie  noch  zu  ersehen.  Actum  doncrstags  nach  Jacobi 
aposloli  anno  vt  supra  durch  Hanns  Hammer,  Werckhmeister  vnd  Hannsz 
von  Lore,  auch  Lorentz  von  Vendenheim  beid  obgemelts  Werckhmeisters 
Steinmetzen  gesellenn:  sodann  Schwab  Hansen  des  wercks  zimmerman. 

1489  ,57.  (Iserin  Güter  iiff  dem  Chor.)  — Anno  domini  .1489.  ward  das 
iserin  getter  vor  dem  creütz,  hindcr  dem  fronalthar  ime  Münster  durch 
Bernhardt  Zweiirdn  denn  Schlosser  gemacht  vnnd  angehencket. 

l-ül.  10''  58.     (Gross  Orgel  neu  gemacht.)  —  Anno  domini  .1489.  W'ard  diegrosz 

1489  orgel,  von  welcher  in  anno  1433.  gesagt  worden,  bisz  vfl"den  fusz  abgebro- 
chen: vnd  durch  Meister  Friderich  Krebs  vonAnspach  den  Orgelmacher  ein 
neüwe  dahien  gemacht,  welche  vber  tausendt  Gulden,  mit  allem  vncosten 
gccostet  halt,  one  dass  man  noch  etllichc  pfeilTenn  zuguth  hatt  gehapt.  Üiscr 
obgcnieltOrgelmachcr  hall  auch  inn  anno. 1478.  die  dein  orgel  vonn  wel- 
cher hieuor  in  anno .  1402.  gcschribeim  ist, abgebrochen  vnnd  von  neüvem 
gemacht.  Vnnd  geschach  dises  vnnder  herr  Hanns  Rhudolllenn  von  Endingen 
Ritter,  herr  Petter  Schottenn,  Altammcister,  hei-  Andreas  Happenmachern 
plk'gern,  vnnd  hei'r  Cunraden  Hammelburgern  den  schafl'ener  der  fabric. 


-  17  — 

Diser  Meister  Friderich  sf arbc  vfT  dem  hause  vnnd  ward  vfî  die  spiltal 
grub  vergraben  anno  domini  .1493. 

59.  {Geivölh  im  Leichhößin.)  —  Anno  domini  .1489.  ward  das  gewölb       1489 
im  Leichbölllin  hinter  der  Sleinhillenn,  da  jelztdes  wcrcks  l)riefrin  sindt  : 
welche  zuuor  bey  dem  heih'gen  creülz  hindcr  dem  fronallhar  gelegen, 

durch  Hans  Hammerer  den  Werckhmeister  gebauwen. 

60.  (Neues  Tachiuerch.)  —  Anno  domini  .1490.  warddas  tachwerckh  ob      Fol.  il» 
dem  Reiszbodcnn  abgehebt,  vnd  das  hollzwerckh  darunder  durch  Swob  Han-        1490 
sen  des  Wercks  zimmerman  von  ncuwem  gemacht,  als  dan  mit  bley  gedeckt. 

61.  (Glockenstuhl  gebessert.)  —  Eodem  anno  warden  alle  glockhen  1490 
herab  gelhann,  vnnd  der  glockenstul  durch  Schwab  Hansenn  allenthalbenn 

nach  nolturfft  gebessert  vnnd  wurden  dise  vier  glockenn  widerumb  ge- 
hennckt,  durch  herr  Hannsz  Schadenn  prister  vnnd  seinen  bruder  von  Mörs- 
pach  Menlzer  ßistumbs,  die  kh'pffel  vnnd  alles  isennwerck  machten  sie 
in  irer  Schmidten  zu  Mörspach  vnnd  gäbe  man  ihnen  dauon  vber  essenn 
vnd  trinckenn  zweyhundert  zwentzig  guldenn.  Von  der  Salue  glockenn 
vnnd  für  ir  trinckgell  warde  ihnen  zwentzig  vier  gülden  zwentzig  weisse 
Pfenning,  gegebenn. 

62.  (Gross  Glock  veu  gehenckt.)  —  Anno  domini.  1492.  ward  die  gross       1492 
glockh  mit  den  anderen  widerumb  gehencket,  vnd  noch  mehr  Lecher  da- 
rein geboret  wordenn. 

63.  (Bilder  uff  der  Gräten.)  —  Anno  domini  .1493.  ward  das  gelene      Fol.  11'' 
das  Marienbildt  vnd  der  bischoffdauon  hieuor  in  1483.  jnre  geschriben  ist,       1493 
gemacht,  vnnd  nicht  im  drey  vnnd  achtzigsten  Jar  dann  hierin  gefeiet  wor- 
den, hl  demselbigen  Jare  ward  auch  die  blum  vff  denselbigen  gebell  hien- 

anff  geselzet,  vnnd  auch  die  zwen  schneckenn  erbauwenn,  welche  ane 
beden  eckhen  ston  vff  der  gräth  am  fronhoff. 

64.  (Bau  vor  St.  Laurentzenthüre.)  —  Anno  domini  .1494.  warde  das  1494 
portal  vnnd  der  ganntz  bauw  vor  Sanct  Laurentzenn  tliier  am  Münster  ward  (sie) 
angefangen  zu  bauwen  montags  nach  Johannis  Baptist»  anno  vt  supra, 

als  herr  Pelter  Schott,  Herr  Andres  Happenmacher  altammeister  vnd 
Junckher  Jörg  Berer  pfleger,  vnnd  herr  Conradt  Hammelburg  schafTner 
des  wercks  waren.  Das  fundament  desselbigen  gebeues  stoth  ein  vnd 
zwentzig  schuo  dieff.  vnd  ward  volbracht  anno  1505  durch  Meister  Jacob 
von  Landshut  den  werckmeister. 

65.  (Ulmverck  uff  dem  Tkurm.)  —  Anno  nominato  ward  das  vhrwerckh      Fol.  12» 
zu  der  schlagglocken  vff  dem  münster  meister  Hansen  von  Barr  dem  schlos-        1494 

T.  XUI.  —  (M.)  2 


-  18  - 

ser  vnd  Vhrenmacher,  auch  burgernii  zu  Slraszburg  vmb  zweyhundert 
vniid  viertzig  reinischer  guldin,  vermôg  eines  vfTgerichtenn  kcrbzedels, 
verdingt:  ane  gemelter  summa  kam  die  slatt  dem  weikb  vmb  das  halb  zu 
Steuer,  vnd  waren  hiebey  dem  verding  die  strengen,  vesten,  ersamen  vnd 
weisen,  herr  Wilhelm  Böcklin  Ritter,  hcrr  Jacob  Wiszbacli,  herr  Ruly  von 
Druchterszheim  vnd  herr  Barlhlomeus  Jörger  von  wegen  der  Statt  :  vnd 
von  wegen  des  vvercks  Junckher  Jörg  Börer,  herr  Fetter  Schott,  herr 
Andreas  Habmacher  bede  altammeister  vnnd  des  wercks  pflegere,  auch 
Gonradt  Ilammelburg  Schaffner  des  wercks  actum  Sambstags  nach  Jacobi 
anno  .1494. 

1495  66.  (Gewölb  unter  dem  Uhnverck.)  —  Anno  domini  .1495.  ward  das 
gewölb  gemacht  da  das  neüw  vhrwerckh  aufsteth.  daran  fing  man  ane  zu 
arbeittenn  vff  montag  nach  Johannis  Baplistse  vnnd  hörte  man  wider  auff 
in  der  nechstenn  wochenn  nach  S.  Michels  tage  anno  vt  supra. 

Fol.  12''  67.     (Nachschlagglock.)  —  Anno  domini  .1490.  hm  der  wochen  nach 

1496  Naiiuitatis  domini  ward  das  steinen  thürnlin  vff  die  nachschlag  glockh 
durch  meister  Jacob  von  Lanndtshuth  dem  Werckhmeister,  gesetzt. 

1516  68.     {Zeiclien  am  Himmel.)  —  Anno  domini  .1516.  Ipsa  Medardi  ist 

ein  grosser  Cirkel  vmb  die  Son  am  himmel  erschinnen.  Gleich  in  demsel- 
bigen  monat  halt  der  von  Geroltzeckh  ein  volckh  die  Schoffesser  genand 
deren  vff  die  fünfflausent  gewesenn  in  das  Lanndt  gefiehrlh  :  welch  dem 
Lande  grossen  schaden  zufiegten,  vnnd  letstlich  das  stättiin  Sanct  Pult  ge- 
nandt  nammen  sie  ein:  welchs  der  hertzog  ausz  Lothringen  im  nechstenn 
Jare  darnach  widerumb  hatt  ingenommen. 

1518  69.    {Gesandschoß  zu  denKayser  nach  Spanien.)  —  Anno  domini  .1518 . 

seindtdiegesanndten  vonnden  sleltennNammlich  von  Straszburg,Augspurg 
vnnd  Nuremberg  zu  vnnserem  aller  gnädigsten  herrenn  dem  Kayser  inn 
Hispaniam  ablegiert  worden. 

Fol.  13''  70.     (Karl  V  gekrönt.)  —  Anno  domini  .1520.  Ipsa  Stephani  ist  der 

1520       Könnig  Garolus  zu  Ach  zum  römischen  Kayser  gekrönet  wordenn  :  Welcher 

baldt  hernach  zu  Wormbs  ein  Reichstag  gehalten  vnnd  denn    Doctor 

Marthin  Luther  beschickt. 

1524  71.     (Tcnisch  Mess  angefangen.)  —  Anno  domini  .1524.  zinslags  nach 

Jnuocauil:  hatt  Dieboldt  Schwartz  ein  helfer  der  pfarr  Sannt  Laurcnlzcnn 
im  Münster  vor  Sanct  Laurenlzen  die  tcülsch  mesz  zusprechenn  ange- 
fangenn. 

1524  72.     {Sacrament  in  zweyerley  Gestalten.)  —  hm  discm  Jarc  liatl  man 


—  19  — 

auch  inn  der  krufft  im  Münster,  den  Leycn  das  Sacrament  des  Leibs  vnd 
bluls  GInisli  inn  zweyerley  gestalt  zureichenn  angefangenn.  Welches  dar- 
nach in  denn  anderen  pfaren  auch  also  gereicht  wordenn. 

73.  (ß.  AureUen  grab  geleert)  —  In  obgeschribenem  Jare,  habenn  die       ISS^ 
vnder  denn  Wagnern  mit  liilÜ"  ires  pfarhers.  N.  Butzer  genandt  Sännet 
Aurelien  grab  inn  irerPfankürchenn  auffgethann,  vnd  ire  gebeine  in  den 
gerner  zu  den  andern  beinenn  geworffenn. 

74.  {Pfaffen  etc.  müssen  das  Burgrecht  kaufen.)  —  Anno  domini .  1 525 .      i'ol.  i  st» 
vff  purificationis  Maria3  habenn  die  Rbätt  diser  Statt  erkbanndt  das  alle       1525 
pfaffen,  Schreiber  vnnd  notarienn  soltenn  das  Burgrecht  kauffcnn  vnd 

haben. 

75.  {Marienbild  iveg  gethan)  —  Inn  gemelten  Jar  den  ersten  Apprilis       1525 
halt  man  das  Mergenbild  so  vff  vnser  frauwen  altar  gestandenn  hienweg 
gethann. 

76.  {Chorgottesdienst  abgethan.) —  Auff  gemelle  zeyt  warden  die  ho-       1525 
ras  canonicas  abgethan  :  das  man  in  allen  slifften  nicht  mehr  dann  ein 

ampt  singen  solle. 

77.  {Bauren  krieg.)  —  Anno  vi  supra  uff  denn  Karfriltag,  erhübe  sich  der       1525 
ßaurenn  krieg,  die  erste  zusammen  roltung  geschach  zuDoroltzheim,  von 

danen  ziehen  sie  vff  Alttdorff  bey  Molszheim  zu  dem  dosier  bey  Roszheim 
vff  Ilaszlach,  Morszmünster,  Ellenheim  Münster,  Neüwenburg,  Sännet 
Walpurg,  Schwarlzach  vnd  vil  andere  stifft  vnd  clösler:  welche  alle  durch 
die  Bauren  angefochten  geblindert  vnd  verbergt  wordenn. 

Darnach  den  zwentzigslen  Maij  eiusdem  anni,  als  ein  grosser  cirkel  vmb 
die  Sune  gesehen  worden  :  seind  alle  Bauren  one  die  zu  Scherweiler  für 
Zaberen  kommen  dasselbig  ingenommen.  Baldt  macht  sich  der  herlzogkh  von 
Lothringen  auff.  bereut  Zabern  vnd  eroberls,  darin  ervff  zwanlzig  lausend 
buren  ||  erlegt,  vil  auch  gefangenn  vnnd  ins  Welschlandt  gefierlh.  als  bald  II  Fol.  14" 
verlies  er  Zaberen  vnnd  zoch  göhn  Scherweiler,  daselbst  dempl  er  mit 
der  faust  auch  die  Baurenn.  Deszgleichenn  Ibatt  auch  der  Pfaltzgraue,  der 
Marggraue  zu  Brandenburg  :  Inn  Schwaben,  Francken  vnd  Meichsenn  warde 
auch  oberzeller  massenn  gehandelt. 

78.  {Neuer  Altar  im  Münster.)   —   Den   sechzehendten    decembris       1525 
gemelten   Jars   ward   an    statt   des  Statt  altars   ein  hiltzener   altar   lür 

den  lettner  gebauwet  vnd  daselbst  das  h.  abenlmal  vnnsers  herren 
vsgespendel  vnnd  wurdenn  alle  rnesgewanndt  vnd  albenn  hienweg  gelegt 
vnnd  abgethann. 


-  20  — 

1526  79.     {Creulz  uff  dem  Chor  weg  geüian.)  —  Anno  doniini  .1520.  ipsa 

Atilae,  halle  man  das  grosz  verguldt  creütz  vfT  dem  chor  hinder  dem  fron- 
nllar  hienweg  gelhann. 

1529  80.     {Mess  ahgelhan.)  —  Anno  domini.1520.  hal)en  Scheffenn  vnnd 

Ammen  erkandf.  das  hienfürllior  weder  in  kirclienn  noch  inn  heüserenn 
kein  mesz  soll  weder  gesmigeim  nocli  gelesenn  werdenn. 

Fol.  14''  81.     {S.  Mariinskirch  abgebrochen.)  —  Anno  prsescriplo  vfT  Sanol  Laux 

1529       lag,  hall  man  Sanol  Marlins  kürcli  am  Vischmärckh  abgebroohenn  :  vnnd 

die  gröste  glockh  die  daselhsl  war,  isl  ins  Münster  gehenckl  wordenn  vnd 

würth  die  neüner  oder  bubenglockh  genandt. 

1529  82.  (Wien  belagert  vonden  Türken.)  —  hm  gemeltem  Jare  ward  Wien 
von  den  Türeken  belegert:  welch  drey  slürm  daruor  verlorenn.  Als  nun 
der  Türckh  nioh  ablassenn  woll.  haben  die  von  Wien  die  Släll  als  ncmmlioh 
Straszhurg,  Nuremberg,  Aiigspurg  vnd  andere  släll,  auch  alle  fürslenn 
vnnd  horrenn  vmb  hilfF  angeruffenn.  da  der  aber  sähe,  das  denen  von 
Wien  ein  solche  hilfT  zugeschickt  worden,  vnd  auch  noch  gewallige  hiliï 
vnderwegenn  :  ist  er  abgezogenn.  da  zöge  auch  meniglich  widerumb 
heim. 

15.S0  83.     {Bilder  nnd  Altäre  weggethnn)  —  Anno  domini  .1530.  halt  man 

alle  gemalle  tafÏÏenn,  bilder  vnd  Crucifix  auch  dicAIlar  inn  allenn  sliiTtenn 
vnnd  pfarrkürchenn  hienweg  gethan,  vnnd  die  orlh  da  sie  gestanden  alle 
mit  sleinfarbe  angestrichen  damit  man  nicht  sehe  wa  sie  geslandenn 
seindt. 

1530  84.  {Bund  mit  den  Schweitzern.)  —  Inn  ohgemellem  Jare  hall  sich  die 
Stall  Straszhurg  mit  den  Eydtgnossen  verbundenn  fünfftzehenn  Jar  lanng. 
vnd  sollen  die  von  Straszhurg  den  Schweytzernn  göhn  Basel  lifiern  ein 
tausendt  lierlel  Rockenn  vnnd  ein  hundert  conlner  puluer. 


IL 


LA  CHRONIOUE  DE  SÉBALD  BÜHELER. 


CHRONIQUE  DE  SÉBALD  BUHELER. 


INTRODUCTION 


NOTICE   SUR   SEBALD    BUHELER 

PÈRE    ET    FILS. 

Le  jeudi  après  la  Saint-Adelphe,  31  août  1514,  se  fit  recevoir  bourgeois 
de  Strasbourg  et  inscrire  dans  la  tribu  des  Charpentiers,  un  menuisier  du 
nom  de  Sébald  Büheler. 

Il  était  né  à  Nuremberg  et  avait  épousé  à  Esslingen,  quelques  mois 
auparavant,  Walpurge  Mörstettcr  d'Eliingen,  fille  de  Grégoire  Mörstetter, 
alors  Amplmann  à  Esslingen.  C'étaient,  comme  on  le  voit,  deux  jeunes 
gens  qui  appartenaient  à  des  familles  honorables,  et  ils  arrivaient  à  Stras- 
bourg avec  quelque  fortune,  car  c'est  à  prix  d'argent  que  Büheler  acquit 
le  droit  de  bourgeoisie. 

Il  s'était  fait  inscrire  comme  menuisier,  mais  il  s'adonna  au  métier 
d'arquebusier  et  y  acquit,  paraît-il,  un  certain  renom,  car  il  devint  maître- 
armurier  (Büchsenmeister)  de  la  Ville.  En  1542,  —  il  demeurait  alors  devant 
la  cathédrale  —  il  fut  invité  à  se  rendre  à  Metz  par  le  comte  Guillaume  de 
Fiirstemberg,  un  des  grands  batailleurs  du  temps,  qui  séjournait  souvent 
à  Strasbourg  où  il  avait  même  une  maison.  Büheler  demanda  au  Magistrat 
ce  qu'il  y  avait  à  faire.  On  décida  qu'il  devait  refuser  «en  son  nom  propre 
et  au  nom  du  Magistrat,  vu  ses  fonctions  et  la  pénurie  d'hommes  de 
sa  profession  qui  existait  alors  à  Strasbourg».  L'année  suivante,  le 
Magistrat  lui  donna  une  nouvelle  marque  de  confiance  en  le  nommant 
directeur  de  l'arsenal  (Zeugwart),  où  Büheler  alla  prendre  son  logement 
qu'il  occupa  jusqu'à  sa  mort.  C'est  sous  son  administration  qu'en  1545  cet 
établissement  fut  agrandi  par  l'adjonction  du  jardin,  de  la  cour  et  des 
deux  dortoirs  du  couvent  contigu  de  Sainte-Claire.  On  perça  dans  le  mur 
mitoyen  une  grande  porte,  qui  permit  aux  voitures  de  passer  de  l'arsenal 


24  

dans  le  jardin  du  couvent,  et  les  canons  de  la  ville,  jusque-là  remisés  dans 
deux  granges,  furent  installés  dans  les  deux  longs  bâtiments  de  Sainte-Glaire. 

A  la  même  époque,  l'artillerie  de  la  ville  fut  renforcée  et  perfectionnée. 
Büheler  fit  fondre  des  fauconneaux,  et  soumit  aussi  au  Magistrat  le 
dessin  d'une  petite  pièce  d'artillerie  (Slrelchbüchslin)  de  son  invention, 
probablement  dans  le  genre  des  fusils  de  rempart,  destinée  à  armer  les 
rondels ,  ouvrages  de  forme  semi-circulaire  qui  flanquaient  les  portes 
ou  faisaient  saillie  sur  les  remparts  avant  l'invention  des  bastions.  Son 
projet  fut  adopté,  et  le  Magistrat  chargea  un  ouvrier  strasbourgeois, 
maître  Ambroise  le  fondeur  de  cloches  et  de  canons,  de  couler  cent 
pièces  de  ce  modèle,  lesquelles,  après  avoir  été  montées  et  ferrées  sous  la 
direction  de  leur  inventeur,  furent  déposées  dans  le  petit  arsenal. 

Tous  ces  services  rendus  à  sa  patrie  adoptive  n'empêchèrent  pas  Büheler 
d'être  l'objet  d'attaques  continuelles.  On  trouvait  qu'il  touchait  un  trop  gros 
traitement  et  cependant  menait  une  vie  oisive,  ne  s'adonnant  à  aucun  travail 
manuel.  Plus  tard,  quand  ses  appointements  eurent  été  augmentés,  on  pro- 
posait de  revenir  à  l'ancien  traitement  ou  même  de  le  supprimer  complète- 
ment, et  de  confier  la  surveillance  de  l'arsenal  à  quelque  invalide,  vieilli  au 
service  de  la  ville,  qui  était  cependant  obligée  de  lui  faire  une  pension. 

Ces  plaintes  et  ces  propositions  se  renouvelèrent  presque  d'année  en 
année  dans  les  assemblées  du  Magistrat,  depuis  1545  jusqu'en  1551: 
la  mort  de  ßüheler  vint  y  mettre  un  terme.  On  se  tromperait  néanmoins 
en  y  cherchant  l'expression  des  passions  religieuses  du  temps  :  Büheler 
était  catholique,  il  est  vrai,  mais  quelques  années  plus  tard,  Spcckle, 
qui  était  bon  protestant,  se  vit  traité  de  la  même  façon  par  ses 
concitoyens,  et  le  grand  architecte,  le  précurseur  de  Vauban,  l'ingé- 
nieur dont  l'Europe  se  disputait  les  conseils,  fut  réguHèrement  plusieurs 
années  de  suite  mis  sur  la  sellette  et  accusé  d'être  un  parasite  et  une 
bouche  inutile.  Tant  il  est  vrai  qu'à  toutes  les  époques,  il  s'est  rencontré 
une  race  d'hommes  incajiables  de  rien  apprécier,  hors  ce  qui  peut  être 
mesuré  à  la  toise  ou  évalué  en  mètres  cubes  ! 

Mais  ce  ne  furent  pas  seulement  des  dégoûts  que  Büheler  rencontra 
dans  ses  fonctions:  un  jour  il  manqua  perdre  la  vie  en  exécutant  les 
ordres  de  ses  chefs.  C'était  après  la  guerre  de  Smalcade:  en  punition 
de  la  paît  qu'elle  y  avait  prise,  la  République  dut  payer  oO,000  écus 
et  livrer  à  l'empereur  dunz«;  pièces  de  canon  avec  leur  approvision- 
nement de  munitions.  Un  oflicier  impérial  vint  à  Strasbourg  en  prendre 
livraison;  en  vain  le  Magistrat,  (|ui  craignait  le  peuple,  essaya  de  lui  faire 
accepter  de  l'argent  en  échange  des  canons;  il  fallut  s'exécuter,  et  le 


-  25  - 

directeur  de  l'arsenal  reçut  ordre,  le  3  septembre  1548,  de  conduire  les 
pièces  sur  les  bords  de  l'Ill  près  du  Kaufhaus,  pour  y  être  embarquées 
sur  des  bateaux  qui  devaient  les  transporter  à  Spire. 

Les  craintes  du  Magistrat  se  réalisèrent  :  en  voyant  emmener  à 
travers  les  rues  de  la  ville  sa  belle  artillerie  dont  elle  était  si  juste- 
ment fière,  la  population  s'émut;  un  attroupement  se  forma,  bientôt  ce 
fut  une  émeute,  et  il  fallut  l'arrivée  de  l'Ammeistre  Jacques  de  Dunzen- 
heim  et  de  la  garde,  pour  empêcher  l'officier  impérial  et  avec  lui  le 
pauvre  Büheler  qui  n'en  pouvait  mais,  d'être  jetés  à  la  rivière  par  la 
multitude  irritée. 

Malgré  ces  tracasseries  et  ces  ennuis  passagers.  Büheler  paraît  avoir  été 
apprécié  à  sa  juste  valeur  par  les  chefs  de  la  République  ;  non  seulement, 
nous  le  constatons  à  leur  honneur,  ils  ne  donnèrent  aucune  suite  à 
toutes  les  propositions  hostiles  au  directeur  de  l'arsenal  qui  resta  en 
fonctions  jusqu'à  sa  mort,  mais  ils  portèrent  même  au  bout  de  quelques 
années,  à  douze  schellings  par  semaine,  son  traitement  qui  primitivement 
n'était  que  de  sept;  en  tenant  compte  du  pouvoir  plus  considérable  qu'a- 
vait alors  l'argent,  cela  représenterait  de  nos  jours  d'abord  15,  puis  26  francs 
la  semaine,  soit  environ  780  et  plus  tard  1350  francs  à  l'année.  La  semaine 
de  sa  mort  qui  arriva  le  14  avril  1553,  les  douze  sch.  furent  encore  payés 
à  sa  famille;  puis  on  continua  à  lui  en  servir  sept  par  semaine  jusqu'à  la 
nomination  du  nouveau  directeur,  laquelle  eut  lieu  le  12  juillet  suivant. 
La  veuve  de  Büheler  lui  survécut  douze  ans  et  mourut  le  6  janvier  1565, 
cinquante  et  un  ans  après  son  arrivée  à  Strasbourg. 

L'union  de  Büheler  et  de  Walpurge  Mœrstetter  avait  été  féconde  :  dix 
enfants  en  étaient  issus.  L'aînée,  Dorothée,  née  en  1515,  épousa  en  1538 
le  peintre  Nicolas  Krsemer. 

Le  neuvième  enfant  nommé  Sébald  comme  son  père  et  qui  devint 
notre  chroniqueur,  naquit  le  29  août  1529.  Il  étudia  la  peinture,  et  il  est 
assez  vraisemblable  qu'il  eut  pour  maître  son  beau-frère  ;  peut-être  même, 
à  la  mort  de  celui-ci  arrivée  en  1550,  prit-il  sa  succession:  en  tout  cas, 
c'est  entre  ses  mains  que  passa  le  livre  d'esquisses  de  Hans  Baldung 
Grien,  aujourd'hui  conservé  au  Musée  de  Carlsruhe,  et  la  fameuse  boucle 
de  cheveux  d'Albert  Dürer,  que  Krämer  avait  achetés  jadis  avec  le  fonds 
de  peinture  du  grand  artiste  strasbourgeois. 

Au  dire  de  Reichard,  Sébald  Büheler  était  entendu  dans  son  art;  mal- 
heureusement on  ne  connaît  aucune  peinture  qui  puisse  lui  être  attribuée, 
à  moins  qu'il  ne  faille  le  reconnaître  dans  ce  Jean-Frédéric  Büheler,  dont 
Strobel  nous  parle  d'après  Künast,  comme  d'un  peintre  strasbourgeois  de 


—  26  — 

la  seconde  moitié  du  seizième  siècle,  issu  d'une  famille  d'artistes  stras- 
bourgeois,  et  dont  il  cite  quelques  ouvrages. 

Il  nous  reste  cependant  de  lui  deux  œuvres,  de  moindre  importance 
sans  doute,  mais  suffisantes  pour  le  tirer  de  l'oubli.  La  première  est  un 
armoriai  qu'il  composa  de  1582  à  1589,  et  qui  est  aujourd'liui  la  propriété 
de  M.  le  baron  Zorn  de  Bulacli  à  Oslhausen.  L'autre  est  également  un 
armoriai  connu  sous  le  nom  d'A^nmei sterblich,  et  se  trouve  depuis  fort 
longtemps  en  la  possession  de  la  famille  BrackenbofTer.  Il  comprend  deux 
parties:  l'une  exécutée  en  1589  et  consacrée  aux  Stettmeistres,  l'autre 
achevée  en  1594,  et  donnant  les  armoiries  des  Ammeistres.  Ce  qui  augmente 
l'intérêt  de  ces  deux  volumes,  c'est  que  Büheler  y  a  ajouté  un  texte  assez 
curieux  formant  une  espèce  de  chronique:  nous  comptons  pouvoir  le 
donner  à  la  fin  de  la  grande  Chronique. 

Büheler  semble  d'ailleurs  n'avoir  exerce  la  peinture  que  dans  sa  jeu- 
nesse, ou  du  moins,  à  partir  d'un  certain  âge,  ne  l'avoir  cultivée  qu'en 
amateur.  Les  arts  ne  prospéraient  guère  en  ces  temps  si  troublés,  et  il 
jugea  sans  doute  qu'il  ferait  bien  de  se  créer  des  ressources  plus  positives; 
aussi  dès  1574,  le  voyons-nous  faire  le  commerce  de  vins,  et  vingt  ans 
après,  il  nous  raconte  encore  les  beaux  bénéfices  qu'il  venait  de  réaliser. 
Ce  fait  nous  explique  qu'il  ait  consigné  dans  sa  chronique  (a°  1575) 
d'une  manière  si  précise  les  détails  relatifs  au  commerce  de  spiritueux, 
qui  avait  pour  lui  un  intérêt  tout  spécial. 

On  a  du  reste  peu  de  renseignements  sur  sa  vie  privée,  et  c'est  lui- 
même  qui  nous  les  fournit  à  peu  près  tous.  C'était,  paraît-il,  un  bon  vivant 
d'humeur  joviale,  un  esprit  curieux  et  éveillé;  en  1551,  à  l'âge  de  vingt- 
deux  ans,  il  faillit  avoir  des  désagréments  avec  la  police  :  on  l'avait  accusé 
de  tenir  à  l'arsenal  où  logeait  sa  famille,  jusqu'à  dix  heures  du  soir,  —  c'était 
alors  une  heure  indue,  —  de  joyeuses  réunions  avec  de  jeunes  membres 
du  clergé.  Ce  dernier  détail  surtout  rendait  le  cas  grave,  à  un  moment  où 
l'établissement  de  l'Intérim  avait  exaspéré  une  partie  de  la  population.  II 
faut  supposer  cependant  que  l'enquête  ordonnée  par  le  Magistrat  réduisit 
à  néant  cette  accusation,  car  il  n'en  fut  plus  question. 

Cinq  ans  plus  tard.  Büheler  figure  dans  la  cavalcade  que  le  grand-doyen 
de  la  cathédrale,  le  comte  Jean-Christophe  de  Zimmern,  eut  l'idée  assez 
singulière  d'organiser  avec  la  permission  du  Magistrat,  lors  du  carnaval 
de  1556.  A  cette  même  époque,  il  paraît  avoir  connu  et  fréquenté  le 
constructeur  de  laDuntzenmühl,  Duntzen  Claus,  auquel  trente  ans  après  il 
rend  encore  le  témoignage  qu'il  a  été  un  grand  joueur  et  un  bon  compa- 
gnon au  cabaret,  a  ein  (juLer  Zechbruder  i) . 


—  27  — 

Lorsqu'en  1587  meurt  dans  sa  maison  de  Stcinbourg  le  dernier  des 
Miincli  (le  Wildsperg,  Bülicler  lui  consacre  quelques  lignes  émues:  c'était 
un  habile  homme  de  guerre,  un  cœur  d'or  qui  n'a  jamais  contristé  même 
un  enfant  ;  il  en  parle  à  bon  escient,  car  leur  connaissance  remonte  à 
quarante-six  ans,  et,  ajoulc-t-il,  nous  avons  fait  ensemble  mainte  joyeuse 
partie,  a  selbst  manch  guUc  Zech  mit  ihm  (/ethony>.] j'ùge  même  ne  [^avaii 
pas  avoir  changé  notre  héros  sous  ce  rapport.  Il  avait  cinquante-quatre 
ans,  lorsqu'en  janvier  1583,  on  fit  voir  à  Strasbourg-  pour  de  l'argent,  un 
géant,  der  lange  mann,  du  nom  d'Antoine  Franckenpoint,  qui  logeait  à 
raul)erge  du  Cerf  près  de  la  cathédrale.  La  curiosité  sans  doute  poussa 
ßöheler  à  se  mettre  en  rapport  avec  ce  personnage  :  il  raconte  qu'il  soupa 
un  soir  avec  lui  et  déjeuna  encore  avec  lui  le  lendemain  matin,  non  pas 
à  son  auberge,  mais  à  Saint-Jean  dans  l'Ile-Verte,  probablement  dans 
quelque  cabaret  de  ce  quartier.  Il  oubUe  de  nous  dire  combien  d'heures 
séparèrent  les  deux  repas;  peut-être  ne  se  tromperait-on  guère  en  admet- 
tant qu'ils  se  soient  donné  la  main  en  dépit  de  la  police. 

Dans  ces  conditions,  il  est  assez  difficile  de  comprendre  que  l'on  ait 
voulu  voir  en  Büheler  un  ardent  catholique;  en  tout  cas  ce  qui  nous  reste 
de  sa  chronique  ne  laisse  pas  à  la  lecture  une  pareille  impression.  Sans 
doute  Büheler  est  catholique  et  apprécie  en  catholique  les  événements  de 
son  temps;  mais  ce  qui  frappe  dans  les  jugements  qu'il  formule,  ce  n'est 
pas  la  passion,  mais  plutôt  un  ton  narquois  et  gouailleur,  qu'on  attribue- 
rait de  nos  jours  à  l'influence  de  l'ateher.  Le  plus  souvent  il  saisit  le  côté 
grotesque  des  choses,  la  contradiction  entre  les  principes  et  les  actions 
humaines,  et  il  traduit  sa  pensée  en  un  langage  énergique  et  pittoresque, 
mais  empreint  parfois  d'une  crudité  qui  est  bien  de  son  temps,  mais  que 
l'on  ne  supporte  plus  de  nos  jours.  A  côté  de  cela,  il  laisse  percer  en  maintes 
circonstances  les  soucis  que  lui  causent  tant  d'innovations  et  de  boulever- 
sements; l'avenir  lui  inspire  évidemment  des  inquiétudes  que  les  événe- 
ments postérieurs  n'ont  que  trop  justifiées.  Enfin,  nous  l'avons  déjà  dit,  il 
trouve  parfois  des  accents  qui  partent  véritablement  du  cœur,  soit  pour 
louer  un  mort,  soit  pour  protester  contre  des  profanations  malheureuse- 
ment si  fréquentes  à  cette  époque.  Il  partage  du  reste  les  idées  et  les  préjugés 
de  ses  contemporains,  sur  la  sorcellerie,  par  exemple;  il  épouse  chaude- 
ment les  intérêts  de  sa  corporation  dans  les  rivalités  sourdes  ou  déclarées 
qui  divisaient  les  peintres  et  les  orfèvres;  enfin  il  ne  dissimule  pas  son 
antipathie  pour  la  tribu  des  jardiniers,  les  ardents  faubouriens  qui  for- 
maient l'avant-garde  des  réformateurs  strasbourgeois. 

C'est  de  1586  à  1588  qu'il  déclare  avoir  composé  sa  chronique,  en 


—  28  — 

même  temps  qu'il  continuait  son  premier  armoriai,  auquel  il  travailla  de 
1582  à  1589.  Il  est  permis  de  croire  qu'il  se  trouvait  alors  dans  une  posi- 
tion de  fortune  indépendante,  ou  que  du  moins  son  commerce  de  vins  lui 
laissait  des  loisirs,  car  il  dut  employer  la  meilleure  partie  de  son  temps 
à  remplir  les  deux  in-folio  que  représentait  sa  chronique;  puis,  lorsqu'on 
1588,  il  eut  achevé  le  gros  de  son  travail,  il  enlvepril  son  Ammeisterbiich, 
sans  doute  pour  son  plaisir  comme  le  premier  armoriai.  Du  reste,  il 
s'occupait  trop  de  ce  qui  se  passait  hors  de  chez  lui  pour  n'avoir  pas 
été  un  peu  flâneur  :  il  sait  tout,  il  voit  tout,  il  est  partout,  il  connaît  tout 
le  monde;  les  fêtes,  les  tirs,  les  grands  enterrements,  les  incendies, 
les  constructions,  les  exécutions,  tout  l'attire,  et  la  chronique  judiciaire 
surtout  lui  est  familière.  Parfois  il  voyage:  un  jour  il  est  surpris  par  une 
violente  hourrasque  sur  le  chemin  de  Fribourg;  une  autre  fois  il  voit 
brûler  une  sorcière  à  Rosheim.  C'est  bien  là  le  bourgeois  aisé  qui  visite 
assiduement  les  lieux  de  réunion,  recueille  les  nouvelles  de  chaque 
jour,  la  chronique  locale,  bien  plus  importante  alors  que  de  nos  jours,  et 
en  fait  son  profit.  Il  avait,  comme  nous  l'avons  vu,  des  relations  hono- 
rables dans  toutes  les  classes  de  la  société,  et  put  ainsi  apprendre  une 
foule  de  détails  intéressants.  Il  consigna  tout  dans  sa  chronique,  non  pas 
à  la  manière  sèche  et  aride  qui  caractérise  les  œuvres  de  ce  genre ,  mais 
en  se  mettant  lui-même  en  scène,  tout  naïvement  cependant  et  sans  pré- 
tention. Il  ne  pose  pas  pour  le  public,  mais  à  tout  instant  on  le  voit  dans 
un  coin  du  tableau  qu'il  anime  de  sa  joyeuse  physionomie.  C'est  plus 
qu'une  chronique,  ce  sont  presque  des  mémoires,  et  ce  qui  nous  en  reste 
suffit  pour  nous  faire  vivement  regretter  tout  ce  qui  est  perdu.  Quand  il  eut 
terminé  son  manuscrit  le  28  août  i588,il  le  donna  à  reliera  maître  Thomas 
Schmidt,  dont  l'atelier  de  reliure  se  trouvait  derrière  le  Poêle  des  Pelletiers, 
et  lui  paya  son  travail  le  10  septembre  suivant  au  prix  de  iA  sch. 

Mais  il  ne  put  renoncer  à  ses  habitudes,  et  dans  le  volume  refié  il  con- 
tinua à  inscrire  les  nouvelles  du  jour:  il  remplit  ainsi  40  des  pages  laissées 
en  blanc  à  cet  effet,  jusqu'au  27  juin  1594  Sous  cette  date  il  raconte  une 
histoire  à  faire  pâmer  d'envie  tous  les  marchands  de  vin  de  l'ancien  et  du 
nouveau  monde  :  il  a  vendu  à  101  florins  le  foudre  d'un  vin  de  Châtenois, 
qu'il  avait  payé  16  florins  en  158'4!  il  a  obtenu  120  florins  d'un  vin  de 
Wolxheim,  acheté  à  20  florins  le  foudre,  aussi  dix  ans  auparavant!  C'est 
par  ce  cri  de  triomphe  du  spéculateur  heureux  que  se  termine  brusque- 
ment la  chronique.  Sans  doute  la  maladie  vint  arrêter  l'écrivain  :  au  moins 
Füsli  donne-t-il  l'année  1595  comme  celle  de  saniert.  En  tout  cas,  le  silence 
se  fait  désormais  autour  de  son  nom.  Nous  ne  savons  môme  pas  s'il  était 


—  29  — 

marié  et  s'il  a  laissé  des  enfants.  Gela  est  d'ailleurs  assez  peu  probable, 
car  en  tête  de  sa  chronique,  il  peignit  les  armoiries  de  son  père  et  celles  de 
sa  mère,  ce  qui  se  comprend  de  la  part  d'un  célibataire,  mais  ne  s'explique- 
rait pas  de  la  part  d'un  homme  marié.  De  même  sa  famille  rentre  dans  l'obs- 
curité. Dans  un  passage  de  sa  chronique,  il  nous  parle  de  son  frère  Adam, 
qui  était  assez  probablement  armurier  comme  son  père,  mais  ne  paraît 
avoir  laissé  aucune  trace  dans  nos  archives.  Notre  rôle  d'historien  cesse 
donc  par  la  force  des  choses,  et  nous  terminerons  cette  notice  en  citant 
les  paroles  de  M.  L.  Schnéegans,  qui  avait  longuement  étudié  l'œuvre  de 
Büheler  et  s'était  pris  à  en  aimer  l'auteur:  «on  voit  par  sa  chronique, 
dit-il,  que  c'était  un  homme  honnête  et  plein  de  modération,  un  véritable 
homme  d'honneur!  » 


II. 

LA  CHRONIQUE  DE  SÉBALD  BÜHELER. 

La  Chronique  de  Büheler  ayant  péri  en  1870  dans  l'incendie  de  la 
Bibliothèque,  nous  sommes  réduits  aux  renseignements  fournis  par  les 
auteurs  qui  s'en  sont  occupés.  En  premier  lieu  vient  Schœpflin  qui, 
possédant  le  manuscrit,  en  parlait  en  connaissance  de  cause.  Il  nous 
apprend  que  cette  chronique  formait  deux  volumes  in-folio,  et  que  l'auteur 
avait,  à  l'exemple  de  Kœnigshoven,  traité  successivement  des  papes,  des 
empereurs  romains  et  des  évêques  de  Strasbourg.  «Le  père  et  le  fils, 
dit-il,  professaient  la  religion  catholique;  par  suite  la  chronique  du  fils  est 
intéressante,  puisqu'elle  expose  l'histoire  de  la  réforme.  » 

«Cette  chronique  a  élé  écrite  par  Büheler  en  1588  et  continuée  par  lui 
jusqu'en  1594-.  Il  dit  l'avoir  composée  au  moyen  de  beaucoup  d'autres,  de 
1586  à  1588,  à  l'âge  de  59  ans.» 

De  son  côté  Grandidier,  en  tête  de  ses  Essais,  nous  raconte  que  Büheler 
composa  sa  chronique  d'après  les  mémoires  de  Sébald  Büheler,  son  père, 
et  qu'il  la  conduisit  lui-même  jusqu'en  1586.  Hermann  a  copié  Grandidier 
sur  ce  point.  M.  Rœhrich,  qui  s'est  beaucoup  servi  de  cette  chronique,  en 
atteste  l'importance,  et  dit  que  l'auteur  était  un  ardent  catholique,  de 
même  que  Kogmann,  un  autre  chroniqueur  du  temps,  fut  un  ardent  pro- 
testant; il  ajoute  qu'ils  écrivirent  les  deux,  étant  des  vieillards  l'un  et  l'autre. 
M.  Th.  de  Bussierre  s'est  borné  à  répéter  cette  assertion  qui,  nous  l'avons 
vu,  est  inexacte. 


(le  la 
Chronique. 


-  30  - 

Enfin  nous  arrivons  au  savant  éditeur  de  Kœnigshoven,  M.  Hegel,  le 
dernier  écrivain  qui,  à  notre  su  du  moins,  ait  parlé  de  Büheler  après  l'avoir 
examiné.  D'après  lui,  sa  chronique  était  conçue  et  exécutée  sur  un  plan 
très  vaste;  elle  commençait  avec  Kœnigshoven  par  l'histoire  des  papes  et 
des  empereurs,  que  suivait  celle  des  évoques,  des  couvents  et  des  ordres 
religieux,  et  donnait  surtout  des  renseignements  précieux  sur  le  temps  de 
la  Réforme. 

Au   fond   tout    cela    se   réduit    à    peu   de    chose;    on    est    d'accord 
pour  signaler  l'intérêt  de  la  chronique  et  l'on  donne  quelques  indications 
vagues  sur  son  contenu.  L'examen  de  ce  qui  en  reste,  nous  permettra  de 
préciser  davantage  ce  dernier  point. 
Plan  D'après  Schœpflin  et   M.  Hegel,  ßüheler  aurait  adopté,  quant  à   ses 

et  division  grandes  lignes  et  ses  principales  divisions,  le  plan  de  Kœnigshoven.  On 
sait  que  celui-ci  raconte  dans  les  deux  premiers  chapitres,  l'histoire 
ancienne,  depuis  la  création  du  monde  jusqu'à  la  mort  d'Alexandre  le 
Grand  (chap.  F"");  puis  l'histoire  romaine,  à  laquelle  il  rattache  celle  des 
empereurs  d'Allemagne,  les  chefs  du  nouvel  empire  romain  (chap.  II).  Le 
chapitre  \\l  est  consacré  aux  papes,  le  IV^  aux  évêques  de  Strasbourg,  et 
enfin  le  V®  à  l'histoire  de  la  ville  de  Strasbourg.  Chose  assez  singulière  ! 
Schœpflin  et  Hegel  s'accordent  à  dire  que  Büheler  traitait  des  papes,  des 
empereurs,  des  évêques  et  de  la  ville  de  Strasbourg.  L'histoire  ancienne 
manquait-elle,  et  notre  chroniqueur  aurait-il  omis  de  commencer  à  la 
création?  Puis,  quels  développements  avait-il  donnés  à  l'histoire  des  papes 
et  à  celle  des  empereurs  ?  Tout  cela  est  bien  difiicile  à  établir  à  cette 
heure;  cependant  les  chifîres  des  pages  donnés  par  M.  Schnéegans  nous 
fournissent  (juelques  points  de  repère.  Tout  d'abord  constatons  que  le 
tome  P  était  divisé  en  deux  parties,  dont  chacune  avait  sa  pagination  spé- 
ciale. Dès  les  premières  pages,  la  IP  partie  nous  transporte  en  plein  dans 
l'histoire  de  Strasbourg  :  fol.  à  nous  lisons  le  récit  de  l'expédition  contre 
Schwanau  (1333),  et  à  partir  de  là  jusqu'à  la  fin  du  2°  vol.  fol.  644,  il  ne 
semble  pas  que  l'auteur  ait  changé  de  sujet.  Il  paraît  aussi  que  la  pagi- 
nation ne  recommençait  pas  avec  le  tome  II,  car  le  folio  245  (année  1486) 
se  trouve  encore  dans  le  tome  P"",  et  en  1507  nous  nous  trouvons  déjà 
au  folio  274  du  tome  II.  D'aulie  part,  dans  le  tome  P',  nous  rencontrons 
au  folio  72  le  récit  des  incendies  de  la  cathédrale,  et  à  sa  suite  l'histoire 
des  églises  et  des  couvents  de  la  ville;  folio  83,  il  est  question  de  Sainte- 
Madeleine.  Or,  dans  Kœnigshoven,  ces  détails  se  trouvent  en  tête  du 
chapitre  V. 

Il  ne  resterait  donc  au  plus  ipie  les  70  premier.s  folios  de  la  I'*^  partie 


—  31  — 

pour  l'histoire  des  empereurs,  des  papes  et  des  évêques,  c'est-à-dire  l'équi- 
valent des  chapitres  I— IV  de  Kœnigshoven  ;  mais  ce  n'est  pas  là  une  diffi- 
culté sérieuse.  En  effet,  Büheler  a  pu  abréger  Kœnigshoven,  et  ne  l'eùl-il 
pas  fait,  qu'il  serait  parfaitement  possible  de  resserrer  en  UO  pages  in-foHo 
les  quatre  premiers  chapitres  de  Kœnigshoven,  lesquels,  dans  la  chronique  du 
Frauenhaus,  en  remplissent  à  peine  400.  Il  suffirait  pour  cela  de  transcrire 
sur  une  des  pages  de  Bühcler  trois  de  ces  pages  de  Kœnigshoven  dont  on 
connaît  l'écriture  quasi-monumentale,  en  se  servant  pour  cela  de  la  petite 
écriture  cursive  du  seizième  siècle.  Rien  ne  nous  empêche  donc  d'ad- 
mettre que  Büheler,  fidèle  à  l'exemple  des  chroniqueurs  du  temps,  ait 
suivi  servilement  le  plan  de  Kœnigshoven. 

Au  dire  de  Schœpflin,  Bülieler  aurait  déclaré  en  tête  de  sa  chronique  sources 
qu'il  l'avait  composée  au  moyen  de  beaucoup  d'autres,  et  ce  passage  nous  anciennes. 
a  été  conservé.  De  son  côté,  Grandidier  nous  parle  de  mémoires  de  Bühe- 
ler le  père,  qui  auraient  été  utilisés  par  le  fils.  Les  fragments  qui  nous 
restent  nous  permettent  de  contrôler  dans  une  certaine  mesure  ces  deux 
assertions.  Tout  d'abord  Büheler,  comme  tous  les  autres  chroniqueurs  de 
son  temps,  puisa  largement  dans  Kœnigshoven,  disons  mieux,  le  copia 
presque  textuellement;  cela  est  certain  pour  le  commencement  du  V®  cha- 
pitre, nous  en  avons  la  preuve.  L'histoire  de  la  conversion  de  l'Alsace  et 
de  l'apostolat  de  saint  Materne,  celle  de  la  fondation  de  la  cathédrale, 
des  églises  et  des  couvents  de  la  ville  et  de  l'Alsace,  tout  est  pris  là.  Seule- 
ment Büheler  complète  les  notices  données  par  Kœnigshoven,  et  ajoute 
l'histoire  de  divers  couvents  fondés  plus  tard,  notamment  de  ceux  de  Saint- 
Antoine  et  de  Sainte-Madeleine.  Il  est  permis  de  supposer  qu'il  en  fit  autant 
pour  les  quatre  premiers  chapitres.  Ce  ne  fut  pas  cependant  le  manuscrit 
du  Frauenhaus  qui  lui  servit,  car  il  nous  reste  de  lui  un  passage  qui  ne 
se  trouve  pas  dans  celui-ci;  en  revanche,  il  figure  dans  la  grande 
chronique  allemande  publiée  par  M.  Hegel,  et  Schilter  l'a  donné  dans  ses 
additions,  d'après  le  manuscrit  de  Duntzenheim. 

Pour  le  quinzième  siècle,  Kœnigshoven  lui  faisait  défaut,  mais  il  avait  à 
sa  disposition  les  nombreuses  continuations  du  chanoine  de  Saint-Thomas, 
qui  ont  servi  de  canevas  à  tous  les  chroniqueurs  des  siècles  suivants.  S'il 
est  vrai,  comme  M.  Schnéegans  l'affirme  avec  une  profonde  conviction, 
que  Büheler  connut  la  Petite  Chronique  de  la  cathédrale,  on  retrouve 
encore  là  une  des  sources  où  il  puisa  ;  malheureusement,  dans  l'état  de 
mutilation  où  se  trouve  son  œuvre,  il  n'est  plus  possible  de  constater  dans 
quelle  mesure  il  en  fit  usage.  Enfin,  il  utilisa  également  des  chroniques 
étrangères  à  l'Alsace  ;  c'est  ainsi  que  l'histoire  de  Jean  IIus  et  du  concile 


—  32  — 

de  Constance  est  empruntée  à  l'ouvrage  d'Ulrich  de  Reichenthal,  imprimé 
à  Augsbourg  en  1536,  et  sans  doute  la  même  chose  s'est  passée  pour  bien 
d'autres  faits  de  l'histoire  générale. 

Arrivé  au  seizième  siècle,  le  chroniqueur  se  trouvait  encore  plus  à  son 
aise.  Il  est  possible  tout  d'abord  que  les  mémoires  de  Büheler  le  père,  dont 
parle  Grandidier,  aient  véritablement  existé;  mais  il  est  possible  aussi  que 
celui-ci  ait  tout  simplement  reproduit  un  on-dit  sans  fondement.  En  tout 
cas,  rien  ne  vient  en  démontrer  l'existence.  M.  L  Schnéegans,  qui  connais- 
Sources  cou-  sait  Biiheler  à  fond,  ne  semble  pas  y  avoii-  découvert  la  moindre  trace  de 
ompniainex  ^^^  prétendus  mémoires.  Dans  les  fragments  qui  nous  restent,  Büheler 
semble  plutôt  en  infirmer  l'existence,  en  môme  temps  qu'il  nous  indique 
le  véritable  rôle  de  sa  famille  dans  cette  question.  Parlant  de  Messire 
George  Zorn  de  Bulach,  qui  dans  la  guerre  des  paysans  avait  été  le  porte- 
bannière  de  la  ville,  il  ajoute  que  souvent  il  a  entendu  raconler  ce 
fait  à  ses  parents.  C'est  bien  là  en  réalité  ce  qui  a  dû  arriver  :  depuis 
lol-i,  son  père  et  sa  mère  vivaient  à  Strasbourg,  témoins  journaliers  et, 
par  un  côté  du  moins,  témoins  intéressés  de  tout  ce  qui  se  passait;  ils 
étaient  en  mesure  de  lui  fournir  d'abondants  renseignements  puisés  dans 
leurs  souvenirs,  ce  qui  n'exclut  pas  d'ailleurs  l'existence  de  quelques  notes, 
utiles  surtout  pour  fixer  les  dates.  Beaucoup  d'autres  contemporains 
vivaient  encore,  qui  purent  être  consultés  par  lui;  enfin  il  eut  même,  ce 
semble,  à  sa  disposition  des  sources  officielles,  ce  qui  peut  s'expliquer  par 
ses  relations  avec  le  clergé  catholique.  C'est  ainsi  qu'au  rapport  de 
M.  Rœhrich,  il  avait  consigné  dans  sa  chronique  les  interrogatoires  de  sept 
paysans  livrés  à  la  justice  à  Saverne,  après  l'écrasement  des  Rustauds. 
Puis,  quand  il  eut  atteint  l'Age  de  15  ans  environ,  il  put  voir  et  entendre 
par  lui-même  et,  en  effet,  à  partir  de  1546,  sa  narration  change  d'allures; 
on  remarque  qu'il  retrace  ses  souvenirs  personnels.  Vers  cette  époque 
aussi,  il  a  dû  commencer  à  noter  les  événements  au  fur  et  à  mesure  qu'ils 
se  produisaient,  car  on  rencontre  sans  cesse  dans  sa  chronique  une  foule 
de  détails  minutieux,  (jui  accusent  une  rédaction  contemporaine;  trente 
ans  plus  tard,  il  les  eût  négligés  ou  ne  les  aurait  même  pas  retrouvés  dans 
sa  mémoire.  A  jjropos  des  tirs  de  Strasbourg  (1553,  1559,  1503)  il  nous 
donne,  nun  seulement  les  noms  des  vaiuijueurs,  mais  leur  profession  et 
leur  adresse  bien  précise.  Il  nous  dit  le  jour  exact  où  son  frère  Adam  part 
pour  le  tir  de  Vienne  (1563)  avec  deux  autres  Strasbourgeois,  et  celui  où 
ils  en  reviennent,  hélas,  sans  rapporter  le  moindre  prix.  Il  nous  fournit 
l'adresse  du  plombier  qui  renouvelle  en  1561  la  toiture  de  la  calhédiale,  et 
celle  du  maître-maçon  qui  en  1564  dirige  les  travaux  de  reconstruction 


—  33  - 

du  cloître.  De  môme  il  cite  les  noms  des  personnages  qui  en  1559  sont 
venus  à  la  Zunflshibe  de  sa  Iribu  recommander,  de  la  part  du  Magistrat, 
la  modération  à  l'endroit  des  catholiques.  Il  nous  fournil  enfin  les  noms  et 
les  titres  des  ecclésiastiques  qui,  en  1549  et  1550,  font  les  premiers  offices 
à  la  cathédrale  au  début  de  l'hitérim,  comme  de  ceux  bien  plus  obscurs 
qui  en  1559  célèbrent  les  derniers. 

D'autres  fois  on  rencontre  des  réflexions  faites  à  propos  d'un  événement 
survenu  le  jour  même,  réflexions  qui  au  bout  de  quelque  temps  ne 
s'appliquaient  plus  à  la  situation  modifiée  dans  l'intervalle,  ou  bien  il  con- 
signe des  on-dit  qui  ne  se  sont  pas  réalisés.  Souvent  il  raconte  un  fait  qui 
vient  de  se  passer,  et  ne  nous  apprend  pas  quelles  en  ont  été  les  con- 
séquences quelques  semaines  plus  lard,  preuve  irréfutable  qu'en  1586  il 
se  borna  à  recopier  servilement  ses  notes  anciennes,  sans  les  remanier  et 
aussi  sans  les  compléter. 

Ainsi  en  1555,  le  Magistrat  venait  de  faire  enclore  la  place  des  Francis- 
cains (place  d'Armes);  «on  dit,  ajoute  Büheler,  qu'elle  sera  pavée  et  que  le 
Marché-aux-Vins  y  sera  installé.  » 

En  1567,  on  avait  fait  grâce  de  la  vie  à  deux  jeunes  gens  coupables  de 
viol:  «ils  ont  été  remis  en  prison,  dit-il,  l'avenir  nous  apprendra  ce  qu'on 
en  fera.  » 

A  la  même  époque,  le  prince  d'Orange  se  trouvait  à  Strasbourg,  sans 
argent  pour  payer  ses  mercenaires,  et  ceux-ci  vivaient  dans  l'intervalle 
aux  dépens  des  paysans  épiscopaux  du  Kochersberg.  «Dieu  envoie  qui  les 
paye!»,  gémit  Büheler.  Quelque  temps  après,  la  ville  finit  par  avancer  les 
fonds,  en  retenant  l'artillerie  du  prince  pour  gage  de  sa  créance. 

En  1579,  des  marchands  strasbourgeois  sont  à  Francfort  victimes  d'un 
vol  considérable;  on  recherche  les  voleurs  :  «les  trouvera-t-on?  je  l'ignore,'» 
ajoute  le  chroniqueur. 

En  1572,  les  prédicants  veulent  soumettre  les  paroissiens  à  une  enquête 
minutieuse  touchant  la  foi  de  chacun:  «le  temps  montrera,  dit  Büheler, 
si  le  Magistrat  le  trouvera  bon  et  le  permettra.  Ils  l'ont  déjà  essayé 
en  vain  à  plusieurs  reprises.  »  —  Puis  au  bout  de  quelques  semaines  il 
ajoute:  «et  celte  fois  encore  il  n'en,  a  rien  été.»  Ces  citations  sufliront 
sans  doute  pour  donner  au  lecteur  une  idée  de  la  manière  dont  a  procédé 
notre  chroniqueur;  il  nous  reste  à  voir  quels  sont  les  débris  de  son  œuvre 
qui  ont  échappé  à  la  destruction. 

a)  Le  nom  de  Büheler  n'a  jamais  obtenu  la  notoriété  dont  il  eût  été  digne  ;    Fragmeuts 
le   voisinage  de  Speckle,  son  célèbre  contemporain,  a  nui   au   peintre        delà 
chroniqueur  et  l'a  rejeté  dans  l'ombre.  Schœpflin,  qui  possédait  sa  chronique    j^''JJJ.'|||j,ç^^ 

T.  XIII.  —  (M.)  3 


-  u  — 

au  dernier  siècle,  la  cite  une  fois  à  peine  dans  son  Alsalia  illuslrala. 
Laguille  paraît  ne  l'avoir  pas  du  tout  connue;  Grandidier,  et  de  nos  jours 
Bussierrc  n'en  ont  utilisé  qu'un  extrait  dont  nous  parlerons  plus  loin. 
Strobel  le  cite  à  de  rares  intervalles.  Silbermann,  le  premier,  en  a  su  tirer 
parti  pour  sa  Lokalgeschiclile.  Après  lui,  Rœhrich  y  a  largement  puisé  au 
grand  avantage  de  son  histoire  de  la  Réforme  à  Strasbourg.  Piton  y  a 
découvert  une  mine  inépuisable  de  détails  et  d'anecdotes  intéressantes, 
dont  il  a  enrichi  son  Strasbourg  illustré.  Enfin  L.  Schnéegans  lui  a  emprunté 
le  fond  d'un  grand  nombre  de  récils  conteiuis  dans  ses  Slrassburgische 
Geschichten,  malheureusement  introuvables,  et  en  a  tiré  une  foule  dénotes 
et  de  renseignements  destinés  à  l'histoire  de  l'art  à  Strasbourg,  ce  rêve 
de  sa  vie  qu'il  ne  lui  fut  pas  donné  de  réaliser. 

Ces  quatre  derniers  écrivains  nous  ont  conservé  bon  nombre  de  frag- 
ments de  la  chronique  de  Büheler,  qui  forment  un  des  éléments  de  ce 
recueil,  comme  nous  le  dirons  plus  loin. 

Manuscrit         h)  Outre  le  manuscrit  original  qui,  à  la  mort  de  Schœpflin,  passa  à  la 

de  s.  Pierre-  hibliolhèque  de  la  ville,  il  existait  au  dernier  siècle,  aux  archives  de  Saint- 

ie-.Ieune.      r.-  ,     ,  .     ,  ,         •  .         ,  >  .       ,      . 

rierre-le-Jcune,  un  extrait  de  cette  chronique  dans  lequel  on  avait  rcuni 

les  principaux  passages  relatifs  à  l'histoire  religieuse  de  Strasbourg  au 

seizième  siècle.  Cet  extrait  fut  fait  selon  toute  apparence  après  la  réunion 

de  Strasbourg  à  la  France:  en  tout  cas  il  ne  se  trouvait  pas  encore  dans 

la  bibliothèque  du  chapitre  de  Sainl-Pierre-le-Jeune,  lorsqu'en  1G8(S  on  en 

dressa  le  catalogue,  où  cependant  sa  place  était  toute  marquée  à  côté  de 

la  chronique  de  Michel  d'Isselt  (l.")74  h  158G);  on  ne  jugea  pas  môme  à 

propos  d'inscrire  en  tète  le  nom  alors  oublié  de  Sébald  Büheler.  Nous  en 

connaissons  trois  copies  manuscrites  et  deux  traductions. 

1)  Une  première   copie   que  nous  désignerons  par  les  letjres  Msc.  U, 

appartient  à  la  bibliothèque  de  l'Université  de  Strasbourg,  et  provient  de 

la  collection  Heitz.  Elle  est  intitulée  :  Etlliche  Geschichten  von  der  Hohen 

Stiffl  unncl  der  Statt  Strasshurg.  C'est  un  petit  cahier  en  papier  de  format 

in-^",  comprenant  n'a  pages  dont  13o  chiffrées;  les  huit  dernières  sont 

Copie  de     blanches.  Le  texte  s'arrête  au  haut  de  la  page  133,  au  revers  de  laquelle  on 

l'uiiiversitù.  a  inscrit  avec  une  autre  encre  une  note  relative  au  rigoureux  hiver  de 
1709,  laquelle  a  été  raturée  depuis.  A  en  juger  par  l'écriture,  ce  manus- 
crit daterait  des  vingt  dernières  années  du  dix-septième  siècle. 

Copies  Rfcss.  2)  Deux  autres  copies  sont  la  propriété  de  Mgr.  Ra^ss,  évêque  de  Stras- 
bourg, qui  a  bien  voulu  les  mellro  à  notre  disjjosition.  J\ous  les  désigne- 
rons par  les  lettres  Msc.  R.  a  elb.  Le  manuscrit  a  forme  un  cahier  en  papier 


—  35  - 

de  formal  in-folio,  de  80  pages  dont  71  chiffrées,  d'une  belle  écriture  fort 
lisible,  qui  semble  également  appartenir  aux  dernières  années  du  dix- 
septième  siècle;  chaque  page  est  encadrée  d'un  filet  noir  tracé  à  la  règle, 
c'est  évidemment  l'œuvre  d'un  copiste  de  profession.  Les  pages  52  à  50, 
71  à  74  et  79,80  sont  blanches.  En  tête  se  lit  :  Folgen  eltliche  geschickten 
von  der  Statt  Strassburg. 

La  copie  R.  b  forme  un  cahier  in-folio  de  48  feuillets  chiffrés,  d'une 
écriture  qui  la  reporte  aux  vingt  premières  années  du  dix-huitième  siècle. 
Il  est  intitulé:  Ettliclte  Geschichten  etc.,  comme  le  manuscrit  U,  et  au- 
dessous  on  lit,  écrit  de  la  même  encre  que  le  texte  :  Suni  divi  Pétri  junioris. 
Ce  manuscrit  fait  partie  du  premier  volume  d'un  recueil  en  deux  volu- 
mes, intitulé  :  Monumenta  argentinensia,  et  qui  renferme  les  copies  manus- 
crites de  nombreux  documents  relatifs  à  l'histoire  religieuse  de  l'Alsace, 
réunis  probablement  pour  l'usage  du  Père  Laguille.  Il  appartenait  jadis  au 
Séminaire  épiscopal,  d'après  une  inscription  qui  se  trouve  en  tête  de  la 
table  des  matières;  celle-ci  n'est  ni  de  la  même  écriture,  ni  de  la  même 
encre  que  le  manuscrit  proprement  dit.  Notre  extrait  y  figure  en  première 
ligne,  sous  la  rubrique  :  «  Mémoire  chronologique  des  changements  arrivez  à 
Strasbourg  en  matière  de  Religion,  depuis  Jésus-  Christ  jusqu' à  l'an  1573.  En 
Allemand.  L'original  est  dans  les  archives  de  Saint- Pierre-lc- Jeune.))  Cette 
dernière  copie  a  servi  à  M.  de  Bussierre,  qui  la  cite  ainsi  :  Mon.  Argent.,  n°  1 . 

Aucun  de  ces  trois  manuscrits  n'est  l'exemplaire  jadis  conservé  aux 
archives  de  Saint-Pierre-le-Jeune,  car  ni  le  manuscrit  U  ni  le  manuscrit  R.  a 
ne  portent  la  mention  Siim  divi  Pétri,  qui  se  lisait  en  tête  de  ce  dernier. 
Celui-ci  devait  être  fort  difficile  à  lire,  car  indépendamment  des  différences 
d'orthographe  imputables  à  la  fantaisie  des  copistes,  nos  trois  manuscrits 
présentent  des  leçons  différentes  en  nombre  assez  considérable.  Le  ma- 
nuscrit b  se  rencontre  tantôt  avec  U,  tantôt  avec  a  sur  les  points  où 
ceux-ci  diffèrent  entre  eux. 

3)  En  1872,  M.  Liblin  publia  dans  la  Bévue  d'Alsace  (p.  90—133)  une  Traduction 
série  de  fragments  de  Büheler,  trouvés  par  lui  dans  les  papiers  de  l'abbé 
Grandidier;  il  supposait  que  celui-ci  avait  fait  extraire  de  la  chronique  et 
traduire  en  français  les  passages  relatifs  à  l'histoire  de  la  Réforme  à  Stras- 
bourg. Or  le  texte  donné  par  Grandidier  comme  étant  de  Büheler,  et 
publié  par  M.  Liblin,  se  trouve  n'être  que  la  traduction  de  notre  manuscrit 
allemand;  c'est  donc,  selon  toute  apparence,  celui-ci  seulement  et  non  la 
chronique  même  de  Büheler  que  l'historien  de  l'Eglise  de  Strasbourg  a  eu 
à  sa  disposition.  Malheureusement  la  traduction  en  est  déplorable;  elle 
accuse  une  connaissance  fort  imparfaite  de  la  langue  allemande  et  four- 


Graiuliilier. 


—  36  — 

mille  d'inexacliludcs,  voire  de  contre-sens  que  nous  signalerons  en  temps 
et  lieu.  Il  en  est  résulté  que  Grandidier  a,  de  la  meilleure  foi  du  monde, 
inséré  dans  ses  Essais  sur  la  Cathédrale,  diverses  erreurs  qu'il  a  mises 
sous  le  couvert  de  Büheler. 

Le  traducteur  a  omis  la  partie  relative  à  l'évangélisation  de  l'Alsace  par 
saint  Materne  et  celle  qui  se  rapporte  à  la  fondation  des  couvents;  il  a  rangé 
le  reste  par  ordre  clironologitiuC;,  y  compris  les  notices  sur  les  évoques; 
mais,  nous  le  répétons,  il  ne  donne  rien  qui  ne  se  trouve  dans  le  manuscrit 
de  Saint-Pierre-le-Jeune. 

4)  Une  autre  traduction  du  Msc.  R.  a  été  faite  au  dernier  siècle  par  les 

deux  frères  Jean-Thiébault  et  Joseph-Antoine  Chalert,  qui  le  terminèrent 

à  Rosheim,  le  8  mai  1750*.  C'est  un  Msc.  de  79  feuillets  petit  'm-A°,  dont 

58  sont  remplis  par  la  chronique;  le  reste  contient  une  biographie  des 

traducteurs  et  diverses  poésies  latines,  françaises  et  italiennes.  Il  appartient 

également  à  Mgr.  Raîss.  Cette  traduction,  qu'il  serait  plus  juste  d'appeler 

une  amplification  ou  un  commentaire,  nous  a  servi  quelquefois  à  contrôler 

le  texte  des  diverses  copies  du  Msc.  R.;  elle  est,  du  reste,  sans  aucune 

valeur. 

Authenticité       II  nous  reste  à  établir  que  les  extraits  contenus  dans  le  manuscrit  de 

du  manuscrit  Saint-Pierre-lc-Jeunc  sont  réellement  lires  de  la  chronique  de  Büheler.  Gela 

,   ■  ne  saurait  faire  un  doute.  Tout  d'abord  on  v  trouve  sous  la  date  1545, 

le-Jcune.  *' 

le  passage  où  l'auteur  parle  de  son  père  Sébald  Buhelèr.  Puis  viennent 
les  citations  que  Grandidier  fait  de  Büheler  dans  ses  Essais,  citations  qui 
se  rapportent  toutes  à  des  passages  de  notre  manuscrit.  Il  en  est  de  même 
de  Rœhrich,  qui  a  travaillé  cependant  sur  le  texte  original,  et  néanmoins 
se  rencontre  sans  cesse  avec  nos  extraits.  Enfin,  il  s'est  retrouvé,  dans  les 
papiers  de  M.  L,  Schnéegans,  un  certain  nombre  de  passages  également 
tirés  de  la  chronique  même  de  Büheler  et  qui  concordent  avec  le  manus- 
crit de  Saint-Pierre-le-Jeune. 

Cette  dernière  circonstance  permet  en  outre  de  constater  comment  ont 
été  faits  ces  extraits.  Le  texte  de  Büheler  n'a  pas  été  copié  littéralement, 
mais,  tout  en  respectant  le  sens,  on  a  simplifié  la  forme  en  retranchant 
les  mots  inutiles;  parfois  l'original  a  été  abrégé, parfois  aussi  deux  passages 
différents   ont   été   fondus   ensemble.    Malheureusement    on    a    négligé 


1.  En  voici  le  litre  :  «  Quelques  remarquables  Iruils  d' annales  de  lu  cille  de  Strasbourg 
et  de  la  province  d'Alsace,  tirés  des  manuscrits  d'un  certain  bourgeois  et  habitant  de 
Strasbourg ,  dont  te  père  s'appclla  Sc.botde  liüeldcr ,  en  son  vivant  directeur  de  l'arcenul 
de  la  ville;  comme  il  est  marqué  en  l'urlicle  de  l'année  lô^ù.  " 


—  37  - 

d'indiquer  les  folios  de  la  chronique  d'où  les  divers  passages  ont  été 
copiés. 

Le  manuscrit  commence  par  l'histoire  de  saint  Materne  et  de  la  con-  Analyse 
version  de  l'Alsace,  saule  brusquement  à  la  construction  du  rempart  de  ^"  'Manuscrit, 
la  Krutenau  en  1404,  puis  après  avoir  rapporté  deux  faits  des  années 
1439  et  1347,  tombe  en  pleine  guerre  des  paysans  en  1525.  Suivent  dans 
un  désordre  complet  des  événements  religieux  de  1527,  1526,  1529, 
1530,  31,  24,  30,  31,  32,  33,  34,  39.  On  retourne  ensuite  à  l'année  1520, 
où  commence  l'histoire  de  l'établissement  de  la  Réforme  à  Strasbourg  qui 
se  continue  jusqu'en  1582.  Viennent  enfin  les  biographies  de  Guillaume  de 
Honstein  (150G— 1541),  d'Erasme  de  Limbourg  (1541— 15G8)  et  de  Jean 
de  Manderscheid,  élu  en  1568,  évidemment  détachées  du  chapitre  des 
évêques.  On  y  trouve  racontés  en  abrégé  divers  faits  sur  lesquels  le 
chroniqueur  donne  ailleurs  des  détails  circonstanciés;  à  la  fin  de  l'article 
consacré  à  l'évêque  Erasme,  il  renvoie  du  reste  positivement  à  un  autre 
passage  de  sa  chronique:  malheureusement  le  numéro  du  folio  n'est  pas 
indiqué.  A  la  suite  des  biographies  commence  une  nouvelle  section ;,  en 
tête  de  laquelle  on  lit  :  Hernach  folgen  Sliffler,  Kirchen  und  Closter,  in 
und  umb  Sirassburg;  wann  und  wie  sie  gesliffl  und gebowen  sind  worden, 
—  évidemment  correspondant  à  la  section  intitulée:  Von  den  Siiflern  und 
Closlern  zu  Strasburg  dans  Kœnigshoven.  Elle  comprend  les  notices  sur 
les  couvents  et  les  églises  de  Strasbourg  et  du  diocèse,  jetées  pêle-mêle 
sans  aucun  ordre  chronologique. 

C'est  là  le  fond  commun  des  trois  copies  du  manuscrit  de  Saint-Pierre- 
le-Jeune  et  des  deux  traductions  françaises,  sauf  les  divergences  que  nous 
avons  indiquées.  En  y  ajoutant  les  fragments  conservés  par  les  quatre 
auteurs  signalés  plus  haut,  nous  sommes  parvenu  à  reconstituer  en  partie 
la  section  de  Biiheler  correspondant  au  chapitre  V  de  Kœnigshoven. 
Autant  que  possible,  nous  avons  suivi  l'ordre  des  folios  du  manuscrit  Mode  de 
original,  toutes  les  fois  que  nous  possédions  celte  indication;  lorsqu'elle  publication, 
nous  manquait,  nous  avons  placé  les  fragments  au  rang  que  leur  assignait 
l'ordre  chronologique.  Nous  n'avons  fait  d'exception  que  pour  les  biogra- 
phies de  Guillaume  de  Honslein  et  de  ses  successeurs,  débris  trop  peu  con- 
sidérables du  chapitre  IV  pour  former  une  section  à  part,  et  que  nous  avons 
intercalés  dans  le  chapitre  Va  la  date  de  l'élection  des  évêques.  Nous  avons 
adopté  cette  méthode  parce  qu'elle  nous  permet  de  rétablir  au  moins  la 
charpente  de  l'œuvre  de  Biiheler,  et  de  constater  en  même  temps  l'impor- 
tance des  passages  perdus. 

Grâce  à  M.  Schnéegans  nous  possédons  la  préface  et  la  fin  d(3  la  chro- 


-  38  - 

nique,  ce  qui  achève  de  donner  à  l'œuvre  de  Büheler  une  certaine  physio- 
nomie et  en  arrête  nettement  les  contours. 

Le  texte  que  nous  publions  comprend  donc: 
1°  Le  contenu  du  manuscrit  de  Saint-Pierre-le-Jeune.  Deux  copies  sur  trois 

appartenant  à  Mgr.  Rœss ,  nous  avons  adopté  la  désignation  Msc.  R. 

[manuscrit  lîœssj,  comme  plus  courte  que  celle  de  Saint-Pierre-le-Jeune. 

Toutefois  nous  avons  utilisé  indifféremment  les  trois  copies  existantes, 

et  dans  les  notes  nous  ferons  la  part  de  chacune. 
2°  Les  fragments  que  nous  a  conservés  L.  Schnéegans,  soit  dans  ses  tra- 
vaux imprimés,  soit  dans  ses  manuscrits;  ces  derniers  sont  marqués 

Pp.  S.  {Papiers  Schnéegans). 

3"  Les  fragments  tirés  des  écrits  de  M.  le  pasteur  Rœhrich.  Outre  son 
Histoire  de  la  Réforme,  nous  avons  pu  utiliser  ses  notes  manuscrites, 
gracieusement  mises  à  notre  disposition  par  madame  veuve  Rœhrich, 
à  qui  nous  sommes  heureux  de  témoigner  publiquement  notre  recon- 
naissance. 

M.  Rœhrich  a  consciencieusement  étudié  nos  vieux  chroniqueurs; 
mais  le  plus  souvent  il  s'est  borné  à  en  résumer  le  texte.  Nous  publions 
ces  résumés  tels  quels,  la  destruction  des  originaux  leur  donnant  à  cette 
heure  une  valeur  qu'ils  n'auraient  pas  eue  il  y  a  vingt  ans.  Ils  sont  dé- 
signés par  les  lettres  Pp.  Rh.  (Papiers  Rœhrich). 

l^  Les  fragments  que  nous  devons  à  Piton.  Quelques  passages  sont  tirés  du 
Strasbourg  illustré,  mais  le  plus  souvent  Piton  n'indique  pas  ses  sources. 
Cette  lacune  si  regrettable  a  pu  être  heureusement  comblée,  grâce  à 
l'obligeance  de  ses  héritiers.  M.  Touchemolin  que  l'Alsace  est  fière  de 
compter  parmi  ses  enfants,  s'est  souvenu  lui  aussi  de  son  origine,  et  de 
Versailles  où  il  est  allé  chercher  une  nouvelle  patrie,  il  a  bien  voulu 
nous  envoyer  les  cahiers  où  Piton  avait  réuni  les  notes  recueillies  par 
lui  dans  nos  vieilles  chroniques.  Les  lecteurs  apprécieront  la  valeur  de 
ce  cadeau,  en  constatant  le  riche  appoint  qui  en  est  résulté  pour  notre 
publication,  et  ils  s'associeront  à  l'expression  de  notre  vive  gratitude 
envers  celui  à  qui  en  reviennent  le  mérite  et  l'honneur. 

Ainsi  que  M.  Rœhrich,  Piton  n'a  pas  toujours  transcrit  les  textes:  il 
a  analysé,  résumé,  traduit,  intercalant  parfois  des  phrases  de  l'original 
dans  son  propre  travail.  Nous  nous  sommes  fait  un  devoir  de  donner 
le  tout  comme  nous  l'avons  trouvé,  conservant  même  certaines  négli- 
gences de  style  qui  n'étonneront  personne,  ces  notes  n'ayant  pas  été 
destinées  au  public.  Elles  poitenl  la  marque  Pp.  P.  {Papiers  Piton). 


-  39  — 

5°  Enfin  un  certain  nombre  de  fragments  recueillis  dans  divers  auteurs, 
tels  que  Silbermann,  Friese  etc.,  et  dont  la  provenance  est  chaque  fois 
indiquée. 

En  présence  d'éléments  de  provenance  si  diverse,  nous  n'avons  pas  cru 
devoir  conserver  l'orthugraphe  ancienne,  car  sauf  M.  Schnéegans,  chacun 
des  auteurs  auxquels  nous  avons  fait  des  emprunts,  l'a  modifiée  à  sa  guise, 
nous  en  possédons  la  preuve.  De  môme  les  trois  copies  du  manuscrit  de 
Sainl-Pierre-le-Jeune  présentent  entre  elles  de  notables  divergences.  Nous 
avons  donc  préféré  suivre  les  règles  généralement  adoptées  pour  ce  genre 
de  publications,  et  retranché  toutes  les  lettres  qui  surchargent  inutilement 
l'orthographe  du  seizième  siècle.  Les  majuscules  sont  réservées  exclusi- 
vement aux  noms  propres  et  au  premier  mot  des  phrases,  les  dates  sont 
données  en  chiffres  arabes. 

Beaucoup  de  ces  fragments  avaient  des  titres;  nous  les  avons  conservés, 

et,  dans  l'intérêt  des  recherches,  nous  en  avons  ajouté  là  où  ils  manquaient, 

en  mettant  toutefois  ces  derniers  entre  parenthèses.  Nous  avons  également, 

comme  dans  la  Münsterchronik,  numéroté  les  divers  fragments,  afin  de 

faciliter  les  renvois.  Enfin  les  notes  seront  rejetées  à  la  fin  de  notre 

publication,  ce  qui  nous  permettra  d'établir  une  concordance  des  passages 

parallèles  contenus  dans  les  diverses  chroniques  et  nous  évitera  de  trop 

fréquentes  répétitions. 

L.  D. 


ABREVIATIONS. 

V  Nous  n'avons  pas  reproduit  les  passages  que  Büheler  a  copiés  textuel- 
lement de  Kœnigshoven,  nous  bornant  à  renvoyer  aux  deux  éditions  de 
cet  auteur,  par  les  lettres  K.-S.  =  Kœnigsiiuven-Schilter  et  K.-il.  = 
Kœn[gshoven-Hegel. 

2°  Msc.  R.  =  Manuscrit  R^ss. 

3"*  Msc.  U.  =  Manuscrit  de  l'Université. 

4-°  Pp.  S.     =  Papiers  Scuineegains. 

5"  Pp.  Rh.  =:  Papiers  Rœurich. 

C°  Pp.  P.      —  Papiers  Piton, 

Voir  pour  les  détails  page  34  et  suivantes. 


SEBÂLD  BÜHELERS  STRASSBURGER  GHRONIGK. 


VORREDE 

AN    DEN    GÜTHERTZIGEN    LESER. 

(Résumé  de  M.  L.  Schneegans.) 

Vorn  an  Seb.  Bühelers  Clu^onick,  der  Stadt  Strassburg  Wappen  mit  der 
Jahrzahl  1588.  Unten  Bühelers  Schild:  roth,  oben  2  goldne  Stern,  unten 
ein  goldner  Berg,  mit  der  Ueberschrifl  ^Sebaldtis  Büheler^.  Helmschmuck: 
2  Hœrner,  dazwischen  Berg,  und  darauf  der  Stern,  wie  im  Schild,  Helm- 
decke roth  und  gold. 

Rechts  seiner  Mutter  Schild,  Inschrift:  aWalpurg  Mörstetterin.y> 
In  der  Vorrede:  «An  den  gullhertzigen  Leser»  nennt  sich  der  Autor: 
«ic/i  Sebaldus  Büheler  burger  zu  Sirassburg  i)  —  dass  er  die  Chronick  mit 


bestem  fleiss  zusammengetragen,  keine  mühe  gespart,  —  «und  solches  alles 
zu  dem  vordersten  zu  ehren  disser  loblichen  und  weit  berucmten^  auch 
des  heiligen  Römischen  Reichs  freyen  Statt  Strassburg,  zu  underthenig- 
stem  und  dienstlichen  gefallen,  als  meinem  geliebten  vatterlandt,  in  wel- 
cher ich  dann  auch  geboren  und  erzogen  worden» .  .  .  .,  —  dass  er  nicht 
geschichtschreiber  sey,  auch  nicht  darauf  gelehrt,  —  dieses  sein  «einfeltig 
werck  niemandt  zu  trutz  oder  zu  leidt,  sunder  für  mich  selbst  und  für  die 
langweil  geschriben  habe»,  —  und  also  weyt  volbracht,  w^elches  dan  be- 
schehen  und  verrichtet  uff  dunerstag,  den  neun  und  zwentzigsten  monals 
augusti —  «welcher  dan  gewesen  ist  uff  St.  Adolffs  tag,  welcher  mein 
geburtstag  ist,  uff  den  ich  dan  meines  alters  worden  bin  nämlichen  fünffzig 
und  neun  jar,  nach  der  gehurt  unsers  Erlösers  und  allein  Seligmachenten 
Herren  Jesu  Christi,  als  man  zalte,  tausent  fünffhundert  achtzig  und 
acht  jar». 

Allermeniglichen  dienstwiliger 

SeDALDUS   BtJHELËR 

hîirger  zu  Strassburg. 


T  ü  M  U  s    I 


CAPUT 


Folgen  etliche  Geschichten  von  der  Statt  Strassburg. 

85.  (Elsass  tvird  bekehrt.)  —  Nun  wil  ich  sagen  und  anzeigen  wie      xom.  I. 
Sirassburg  und  Elsass  und  Teulschland  zum  clnisüichen  glauben  bekehrt     Caput  I. 
ward. .  .  —  Msc.  R.,  p.  1.  —  Kœnigshoven-Sciiilter,  p.  268.  ~  Kœnigs- 
hoven-Hegel,  p.  709. 

86.  Die  Aufersteimng  S.  Maternen.  —  Msc.  R.,  p.  3.  —  K.-S. ,  p.  269. 

—  K.-IL,  p.  709. 

87.  Strassburg  ivurd  bekört  zum  christlichen  glauben.  —  Msc.  R.,  p.  3. 

—  K.-S.,  p.  270.  —  K.-II.,  p.  711. 

88.  Die  von  Strassburg  würden  wider  Hey  den.  —  Msc.  R.,  p.  4.  — 
K.-S.,  p.  431. -K.-II.,  p.  713. 

89.  Strassburg  ward  wider  christlich.  —  Msc.  R.,  p.  5.  — K.-S.,  p.  431. 

—  K.-H.,  p.  714. 

Hernach  volgen  Stifter,  Kirchen  und  Closter  in  und  um  Strassburg, 
wann  und  wie  sie  gestifft  und  gebaucn  seind  worden. 

90.  {Münster.)  —  Anno  540  nach  der  geburt  Christi  bauet  der  könig 
aus  Franckreich  mit  namen  Ciodoveus,  der  ander  köin'g  in  Franckreich 
das  Münster  zu  Strassburg.  —  Msc.  R.,  p.  57.  —  K.-S.,  p.  274.  —  K.-II., 
p.  721. 

Das  Münster  zu  Strassburg  verbrennt.  —  Msc.  R.,  p.  58.  —  K.-S.,  p.  275. 

—  K.-H.,p.  723. 

S.  Catharinœ  Capell.  —  Msc.  R.,  p.  59.  —  K.-S.,  p.  270. 

Münster.  Brand.  1298.  —  Grosse  glock  gegossen  1316.  —  Orgel  ange-      toi.  72» 
fangen  über  26  jar;  volbracht  und  uffgemacht  in  drey  jarcn,  und  kostet 
uff  die  vierthalb  hundert  pfunt  pfennige. 

Das  klein  œrgelin  mit  den  h.  drei  Kœnigen  im  Münster,  das  w^ard  an-      Fol.  72» 


Tom.  I.  —  44  — 

Caput  I. 

gefangen  nach  der  geburl  Chrisli  1352  jar  und  ist  in  zwcy  jaren  ussge- 

macht  worden.  —  1372  die  zeitglock  verordnet  und  gemacht,  so  die 

stunden  schlägt. 

Fol.  72''         Die  orgel  abermals  gemdichl  {ohne  Jahrzald).  —  1384.  Brand.  — Résumé 

Schneegans. 

91.  {AUS. -Peter.)  —  Anno  GO  nach  der  geburt  Christi  bauet  S.  Matern 
mit  hilff  der  burger  zu  Strassburg  die  kirch  zum  Alten  S.  Peter,  die  stund 
vor  der  Statt,  und  werden  die  stitTlherrcn  genant  die  Michaelisherren,  und 
waren  erstlich  von  Reinau  darein  kommen,  nach  Christi  geburt  anno  1398. 
Da  baueten  sie  von  grund  ufl'  ein  schönen  neuen  chor  an  die  kirch  zum 
Allen  S.  Peter.  Anno  1455  ward  er  angefangen,  und  im  jar  1460  wardt 
er  gedeckt  und  vollendt.  —  Msc.R.,p.57.  — K.-S.,p.  271.—  K.-H.,  p.  711. 

{AUS.- Peter.)  —  Und  darnoch  anno  1455  jar,  do  haben  sie  angefan- 
gen ieren  neuen  chor  zu  bauen,  und  inen  denselbigen  gehauen  und  gemacht 
nämlich  meyster  Jost  von  Wurms,  disser  zeit  der  werckmeister  U.-L.- 
Frauenhauss  oder  in  dem  Münster  alhie,  und  ward  derselbige  chor  der  dan 
noch  stoht  zu  dem  Alten  S.  Peter,  volendt  und  gemacht  und  gedeckt  one 
das  gewölb  in  dem  chor,  in  dem  jar  als  man  zalt  nach  der  geburt  Christi, 
1460  jar.  —  Pp.  S. 

Fol.  72''         02.     {Honau.)  —  1283.  Der  Rhein  das  stilTt  hinweg  gefressen;  nach 
Fol.  73^      Rheinau,  über  die  100  jar  aida.  Der  Rhein  that  abermals  grossen  schaden. 

1398  nach  Alt  S.  Peter,  etliche  sagen  1300  (vel  1360?)  und  wurden  die 

Michelsbrüder  genant.  —  Résumé  Sciinéegans. 

93.  Dum  Peter,  die  Kirch  bei  MoUzheim.  —  Msc.  R.,  p.  57.  —  K.-S., 
p.  271.  —  K.-II.,p.  712. 

94.  S.-Thomaskirch  zu  Strassburg.  —  Msc.  R.,  p.  58.  —  K.-S.,  p.  277. 

—  K.-H.,  p.  727. 

S.  Blasius  Capelle  neben  dem  Chor  zu  S.  Thoman,  die  ward  gemacht  und 

gewölbt  im  jar  als  man  zalte  1469.  —  Schneegans,  St.  Thomas,  p.  74. 

Fol.  7.3''      Anno  1554  do  sind  die  grabstcin  zu  S.  Thomas  uflgebrochen  worden. 

-  Pp.  S. 

95.  S.Stephanskirch.  —  Anno  700.  &  ...  —  Msc.  R.,  [).  59.  —  K.-S., 
p.  278.  -  K.]I.,p.  731. 

Fol.  7i'  Und  ist  auch  S.  Steflan  nachgchens  ein  pfarrkirch  worden  und  anno 

1534  jar,  da  ward  S.  Sleffanskirch  zugcthon  uff  suntag  vor  Liechlmess, 
und  die  Wiliielmerkirch  zu  einer  pfarrkirch  gemacht.  —  Pp.  S. 

96.  S.-Aureiien.  —  Msc.  R.,  p.  00.  —  K.-S.,  [).  279.  —  K.-II.,  p.  732. 


—  45  —  Tom.  I. 

Caput  1. 
Anno  1524  jar,  do  ward  von  den  garlnern  das  grab  ufigebrochen, 

aber  sie  haben  nichts  darin  gefunden  dan  das  gebein.  —  Pp.  S. 

97.  S.-Marllnskirch.  —  Pfalz.  —  Anno  513  nach  Christi  geburt  ward 
S.  Mariinskirch  zu  Strassburg-  gehauen  mit  zweien  turnen.  —  Msc.  U.,  p.  7G. 

—  ufTdem  Fischmark  an  der  Schlosscrgasse  .  .  .,  und  anno  1529  jar,  do      i-oi.  74'' 
ward  disse  obgenant  kirchen  uff  den  boden  hinweg  gebroclien;  uffS.  Gal- 

lentog  hat  man  angefangen,  und  ist  die  kirch  aldo  gestanden  1016  jar; 
und  darnoch  anno  1582  jar,  do  hat  man  angefangen  den  scliönen  und 
köslHchen  grossen  neuen  bau  uff  dem  Fischmark,  uff  demselbigen  platz, 
do  dan  zuvor  S.  Martins  kirch  gestanden,  zu  bauen,  und  alle  alte  häuser 
in  der  Schlossergassen  darzu  genommen,  und  uff  dinstag,  den  3  lag  apri- 
lis  1582  jar,  da  ist  der  erste  stein  in  das  fundament  zu  demselbigen  bau 
gelegt  worden.  —  Pp.  S. 

98.  Jung-Sand-Peter.  —  Msc.  R.,  p.  59.  —  K.-S.,  p.  277.  —  K.-H., 
p.  730. 

Anno  1290  jar  ward  der  neu  chor  und  kirch  zu  dem  Jungen  S.  Peter      Fol.  75» 
gemacht  und  gehauen,  wie  es  dannoch  ist.  —  Pp.  S. 

99.  Hohenburg  und  Niedermünster.  —  Anno  705  nach  der  geburt 
Christi  hauet  herzog  Etlich  dise  zwei  closter  Hohenburg  und  Niedermünster. 
Dornach  im  jar  1190  verbrant  das  closter  Hohenburg  und  im  jar  1244  da 
verbrant  ist  abermals.  —  K.-S.,  p.  278.  —  K.-H.,  p.  731.  —  und  anno  1516 
ist  es  widerum  verbrent  und  ward  hernach  dem  Hohen  Stifft  incorporierl. 

-  Msc.  R.,  p.  60. 

100.  Ebersheimmünsler.  —  Msc.  R.,  p.  60.  —  K.-S.,  p.  278.  —  K.-II., 
p.  712. 

101.  Das  TeiUsch  Hauss  ward  gehauen  anno  1266  von  den  edlen 
von  Blumenau  genant.  —  Msc.  R.,  p.  61.  —  K.-S.,  p.  279.  —  K.-H.,  p.  732. 

102.  Sand-Johann  zum  grünen  werdt.  —  Das  Johanneser  hauss  zum 
grünen  wördt  wardt ....  gehauen  ....  nach  der  geburt  Christi  1150.  — 
K.-S.,  p.  279.  —  K.-H.,  p.  732.  —  Anno  1380  ward  der  spital  zu  S.  Johanns 
gehauen  von  herren  Cuntzen  zur  Mägdt.  —  Msc.  R.,  p.  61. 

103.  (S.-Claus.)  —  Anno  1 182  ward  die  pfarrkirch  zu  S.  Claus  zu  Strass- 
burg  von  den  Spendern  den  edlen  knechten  gehauen.  —  Msc,  R.,  p.  77. 

...  und  darnach  anno  1381  etc.  —  K.-S.,  p.  303.  —  K.-H.,  p.  772.  Fol.  76'' 

Anno  1454  jar,  in  der  Creutzwochen,  do  ward  der  chor  zu  S.  Claus 
in  der  pfarrkirchen  weittcr  und  grösser  angefangen  zu  bauen,  und  was 
meister  Diebolt  Mosung  der  maurer,  der  werckmeisler  darüber,  und  ward 


Tom.  I.  —  4-6  — 

Caput  I. 

(1er  clior  ussgemacht  und  voleiidt  anno  1455  jar;  was  her  Jacob  Wurmsser 

zum  andern  mal  ammeisler. 

Anno  1585  in  dem  augstmonat,  do  hat  man  angefangen  den  allen  lurn 

zu  S.  Claus  ufTder  kirchen  abzubrechen,  und  hat  den  spitzen  hohen  lurn 

wie  er  dan  jelz  do  stolil,  daruff  gehauen.  —  Pp.  S. 

i'oi.  75'-  104.     Predigerclosler.  —  Der  Prediger  orden  der  halt  seinen  anfang 

in  der  Christenheit  gehabt  zum  ersten  von  S.  Dominico  nach  der  gehurt 
Jesu  Christi  1211  jar,  darnach  als  man  zalt  1::^34  jar  (Msc.  H.  1224),  do 
sind  sie  gehen  Strassburg  kurncn  und  haueten  milhülfl'der  burger  aldo 
ein  kirchlein  vor  der  statt,  do  dan  darnacli  S.  Elsbelten  closter  hin  ge- 
hauen worden,  und  haben  ire  wonung  aldo  gehabt  biss  uff  die  27  jar, 
darnach  do  sind  sie  in  die  Statt  kumen  und  haben  angefangen  mit  grosser 
hilff  derer  von  der  rillerschafft  und  edelknecht  und  insonderheit  die 
Burckgraven  und  die  Rebstock,  die  haben  inen  grosse  hilff  gethan  sampt 
anderen  edelknechten  und  reichen  burgern,  ier  closter  und  kirch  zu 
bauen,  nach  der  gehurt  Cln-isli  1254  jar,  und  indem  nechsten  jar  hernach, 
do  haben  sie  angefangen  ieren  gottcsdienst  darinen  zu  brauchen  mit 
singen  und  bellen;  und  ist  dieselbig  kirch  geweiht  worden  anno  12G0  jar. 
Aber  der  chor  der  ward  erst  angefangen  uss  dem  grund  und  fundament 
heruss  zu  bauen  anno  1308  jar  und  ward  uss  gemacht  und  gehauen  und 
geweiht  als  man  zalle  I3G2  jar  (Msc.  R.  1345),  und  haben  etliche  lumher- 
ren  Hoher  Stifft  Strassburg  uff  ieren  hoffen  (aus  dem  ihrigen  —  Msc.  R.) 
bauen  lassen,  nemlich  herr  Friderich  von  Ilannau,  disser  zeit  der  tum- 
probst,  und  herr  Ulrich  von  Talmasingcn,  und  herr  Johann  von  Alba,  und 
hat  bischof  Heinrich  den  ersten  stein  an  dem  chor  zu  den  Predigern 
gelegt,  der  dan  noch  aldo  stolit.  —  Pp.  S.  —  Msc.  R.,  p.  Gl.  —  K.-S., 
p.  279.  —  K.-H.,  p.  733. 

1277  105.     {Die  Brediger  mudenl  aus  Slrasshury.)  —  Msc.  R.,  p.  C3.  — 

K.-S.,  p.  279.  —  K.-H.,  p.  734. 

\^^\.  Die  Bredig er  furent  aber  enlweg.  —  Msc.  R.,  p.  64.  -   Ludwig 
von  Bayern.— Singen.  —  Pp.  S.  —  K.-S.,  p.  280. 

13.^5  100.     Die  Jirediger  mustcitt  bessern  200  S"  ^^j*.  —  Anno  1385  liet 

ein  Übelthaliger  knechl  einen  erharn  mann  und  l)urgern  übel  verwundt, 
der  entfloh,  und  kam  in  den  liofl"  zu  den  Predigeiii,  da  licflen  ihm  die 
holten  und  Stallknecht  nach  und  fiengen  ihn  im  Prediger  hofl",  da  lieffen 
die  Prediger  aus  dem  dosier  und  namen  ihnen  den  gefangnen  knechl  und 
übellhälei-  mit  gcwalt  widerum  aus  deji  bänden  und  halfen  ihm  also  hinweg 
dass  er  daivon  kam.  Darüber  waien  die  Herren  der  Statt  sehr  erzüinl 


—  ^^^7  —  Tom.  I. 

Caput  1- 
und  ward  durch  sie  eikant  dass  niemand  bey  hoher  straff  zu  den  Predigeiii 

gehen  soll  mess  oder  goUesdicnst  hören,  auch  ihnen  weder  zins  noch 

opfer  mehr  gehen,  und  soll  ihnen  kein  handwercker  mehr  arbeiten,  bis 

dass  der  Statt  Strassburg  fur  solche  schmach  200  ïï  ^ß  erlegt  wurden, 

da  h'agten  die  Prediger  wer  solches  gelt  erlegen  solte;  da  antwnrt  die 

Stall,  man  bette  nit  über  sie  geurlheilt  dann  sie  waren  geistliche  leut,  man 

helle  nur  über  die  leyen  so  under  ihrem,  der  Statt  Strassburg  stab  weren, 

geurlheilt  und  verholten,  aber  man  solle  der  Statt  die  200  U  ^J  bessere, 

wer  der  man  were,  das  sagten  sie  nit,  und  da  also  niemand  dorffle  zu  den 

Predigern  kommen,  und  ihr  kirch   acht  lag  liihr  stund,  da  erlegten  sie 

der  Stall  die  200  ^  ^,  da  ward  das  gebot  widerum  auhgctlian.  —  Msc.  [{., 

p.  64  -  K.-II.,  p.  734. 

107.  Barfüsserdostcr.  —  Msc.  R.,  p.  62.  —  K.-S.,  [).  280.  —  K.-II., 
p.  735.  —  Darnach  im  jar  1532  ward  das  dosier  wideium  abge- 
brochen. —  l'p.  S. 

108.  Avgusliner dosier.  —  Anno  1268  kamen  auch  Augustiner.  — 
K.-S.,  p.  280.  —  K.-II.,  p.  735.  —  Die  capell  zum  Heiligen  Grab  in  dem 
Auguslinergarten  liess  bauen  bruder  Johannes  von  ScbäfTeltzheim,  ein 
münch  desselben  ordens,  die  ward  vollbracht  und  geweiht  anno  1378.  — 
K.-S.,  p.  285.  —  K.-II.,  p.  737.  —  und  anno  1530  ist  die  kirch  abgebrochen 
und  das  dosier  zur  Ellendenherberg  gemacht  worden.  —  Msc.  R.,  p.  63. 

109.  Die  Fraucnhrüder.  —  Anno  1331  kamen  die  Frauenbrüder  i<-en 
Strassburg  und  waren  erstlich  uffm  Bundegesslcin  ellich  jar  lang.  Dar- 
nach fiengen  sie  an  mit  hilff  frommer  leut  zu  bauen  die  kirch  und  das 
dosier  an  der  Preusch,  im  jar  1378,  da  es  noch  siebt.  —  Msc.  R.,  p.  65. 
-K.-S.,  p.  281.  -  K.-II.,  p.  737. 

110.  S.-Marrjarethen.  —  Anno  1322  nach  der  geburt  Christi  do  ward       im.i.  7S 
alhi  zu  Strassburg,  nämlichen  das  dosier  und  die  kirch  zu  S.  Margarethen 
gestifftet,  gehauen  und  gewdht  (Msc.  R.,  p.  69)  durch  hülff und  steurfrum- 

mer  und  andechliger  leut,  wie  es  dan  nodi  aldo  stdit.  —  K.-S.,  p.  284. 
—  K.-H.,  p.  742.  —  und  in  obgenantem  jar  1475,  do  sind  die  frauen  zu 
S.  Angnesen  zu  ihnen  gelhon  worden,  der  halben  so  heist  man  das  sel- 
bige noch  uff  den  heuligen  lag  zu  S.  Margarethen  und  Angnesen.  -Pp.  S. 

111.  (S.  Johanns  capell.)  —  Anno  1260  nach  der  geburt  Christi,  so      Fol.  TS'' 
hat  alhie  zu  Strassburg  genant  S.  Johannes  capell  in  dei-  Judengassen,  in 
densclbigen  jetzt  genant  der  Hennenbergerhof,  gegen  der  Junckfraugassen 
hinüber,  bauen  und  machen   und  gestifftet,  nämlichen  der   bischove  zu 
Strassburg  herr  VVallher  von  Hohen-Geroltzeck.  —  Pp.  S.  —  Msc.  R.,p.  76. 


Tom.  I.  —  48  — 

Caput  I- 

112.  S.-Niclmis  in  undis.  —  Anno  1252  ward  das  closter  S.  Niclaus 

in  undis  gehauen.  —  Msc.  R.,  p.  66.  —  K.-H.,  p.  740. 

113.  S.-Claren  uff  dem  iverd.  —  Anno  1329  kamen  die  closter- 
frauen  zu  S.  Clären  ufT  dem  werd  von  Jlagenau  gen  Sirassburg,  bauten 
ersllich  ein  kleine  kirch,  fiengen  darnach  an  zu  bauen  ein  schöne  kirch 
und  closter,  das  ward  vollbracht  im  jar  1370,  —  K.-S.,  p.  282.  —  K.-IJ., 
p.  741.  —  und  ward  darnach  widcrum  abgebrochen  und  ward  ein  boll- 
werck  dahin  gemacht,  wie  es  dan  noch  ist  gegen  dem  Armbrustschiesrein, 
bey  dem  Ihurn  im  sack  genant.  —  Msc.  R.,  p.  66. 

114.  S.-Claren  uffm  Eossmarck.  —  Anno  1270  ward  das  closter 
S.  Ciaren  uff  dem  Rossmarck  gehauen.  —  K.-S.,  p.  282.  —  K.-II.,  p.  741. 
—  und  im  Raurenkrieg  seind  die  closlerfrauen  herausgeloffen,  da  ward 
das  dosier  und  garten  zum  büchsenhoff  genommen,  auch  ein  iheil  zum 
werckhoff  oder  zimmerhof,  und  darnach  im  jar  1555  ward  die  kirch  gar 
abgebrochen,  oben  ein  dachstuhl  darauff  gemacht  und  zu  der  Herren 
zimmerscheuren  gebraucht,  damit  die  zimmerleut  im  truckenen  wercken 
können,  was  die  Statt  zu  bauen  hat.  —  Msc.  R.,  p.  66. 

Fol.  79  115.     (Zeughcms.)  —  Anno  1545  haben  die  Herren  der  Statt  Slrass- 

burg  das  closter  zu  S.  Ciaren  uf  dem  Rossmarck  zum  zeughaus  g,enommen, 
den  garten,  hoff  und  die  beeden  tormenter,  und  hat  man  ein  gross  Ihor 
aus  dem  alten  zeughof  durch  gebrochen  dass  man  hat  können  in  den 
closterhof  und  garten  fahren,  dann  zuvor  ist  das  geschütz  der  Statt  Strass- 
burg  nur  in  zwo  scheuren  gestanden,  welche  dann  noch  uf  dem  zeughof 
seind,  nachmals  hinüber  in  die  zwey  lange  heuser  zu  S.  Ciaren  verordnet 
worden  durch  meinen  vatter  Seholdt  Bühler,  welcher  zu  der  zeit  der  Statt 
Strassburg  zeugmeisler  gewesen,  und  uf  dem  zeughof  gewohnt  vom  jähr 
1543  bis  anno  1553  ist  er  darauf  gestorben.  —  Msc.  R.,  p.  21. 

Fol.  SO''  116.  (Sebolt  Buheler  der  Vater.)  —  Es  liait  auch  noch  der  zeit  mein 
vatter  Sebolt  Beiihcler,  den  Herren  der  Statt  ein  füssierung  gemacht  zu  den 
streich  büchslin,  so  man  in  die  rundel  braucht,  dornach  haben  sie  meysler 
Ambrosius  den  glocken  oder  büchsengiesser  uff  die  100  stück  giessen 
lassen,  und  die  sindt  auch  alle  zu  zeit  meines  vatters  uff  dem  zeughoff  gefasst 
und  beschlagen  worden,  und  in  das  kleiner  zeughaus  gestellt  worden,  und 
ist  mein  Vatter,  anno  1543  uff  den  zeughoff  gezogen  und  daruff  gewohnt 
biss  anno  1553  jar,  do  ist  er  daruff  gestorben.  —  Pj).  S.  —  Msc.  R.,  p.  21. 

117.  S.  Wühelmer closter.  —  Anno  1202  jar,  etliche  schreiben  1302  jar 
nach  der  gehurt  Christi,  do  halt  alhie  zu  Sirassburg  nemlich  der  Wilhelmer 
Orden  angefangen  und  sich  erhoben,  und  haben  durch  hülff  und  sleir,  in- 


—  49  —  Tom.  I. 

Caput  I. 
sunderheil  der  oder   des  geschlechls  genandt  die   von  Mülnlieim   edel- 

knecht,  und  auch  sunst  frumer  und  ehrlicher  leut,  iere  kirch  und  dosier 

uff  gehauen  und  geweiht  worden,   und   von  dem  letzten  landgraven  in 

Elsass,  Johannes  genant,  herrlichen  und  reichlichen  hegahl  worden.  (Item 

Msc.  R.,  p.  66.  —  K.-S.,  p.  281.  —  K.-H.,p.  741.)  — Und  nach  dem  bauren- 

krieg  anno  1536  jar,  do  hat  es  die  Statt  Strassburg  auch  incorporiert  und 

dasselbig  den  armen  schillern  alhie  ingeraumt  undingeben,  und  pfleger 

darüber  verordnet,  und  auch  hievor  nämlichen  anno  153'4  jar,  do  haben 

diss  closter  zur  Wilhelmcrn  die  Herren  der  Statt  Strassburg  zu  einer  pfarr- 

kirchen  an  statt  S.  Sleffans  pfarrkirchen  gemacht  und  uffgelhon,    und 

S.  Steflans  kirch  zu  gethon  und  hinfurt  nicht  mehr  ein  pfarrkirch  sein.  Und 

darnoch  anno  1554  jar,  do  hat  man  die  grabslein  zum  theil  aldo  uffge- 

brochen  und  die  selbigen  auch  hinüss  zu  dem  neuen  bau  vor  dem  Juden 

thor  gefürt  und  aldo  zerschlagen  und  vermauret,  und  in  anderen  kirclien 

mehr.  Und  darnach  als  man  zalte  1565  jar,  do  ist  das  neu  glocken  thürn- 

lein  uff  diese  hievor  genanten  Wilhelmer  kirchen  von  neuem  gehauen 

worden,  dan  es  ist  zu  vor  gar  ein  alt  thürnlin  von  schindlen  gedeckt 

daruff  gestanden.  —  Pp.  S. 

118.  Das  Suffi  Allerheiligen.  —  Anno  1328  ward  die  kirch  und 
stifft  zu  Allerheiligen  zu  Strassburg  gehauen  durch  herren  Friderich  von 
Mülnheim  burgern  zu  Strassburg,  an  der  Steinstrasse,  auch  mit  gaben 
und  pfründen  genuegsam  bey  seinem  leben  versehen.  Hernach  haben  die 
von  Mülnheim  noch  7  pfründen  darzu  verordnet,  also  dassnun  14priesler 
da  sollen  sein.  —  K.-S.,  p.  282.  —  K.-H.,  p.  741.  —  Jetzund  aber  die 
edlen  von  Mülnheim  selbs  mehrentheils  undereinander  vertheilt  und  ver- 
kehrt, und  aus  der  kirchen  ein  kornkasten  gemacht.  —  Msc.  R.,  p.  67. 

119.  S.-Catharinœcloster.  —  Anno  1242  ward  die  kirch  und  das 
closter  S.  Catharinae  zu  Strassburg  gehauen.  —  K.-S.,  p.  282.  —  K.-H., 
p.  740.  —  Darnach  im  jar  1397  ward  uff  S.  Julian»  tag  solches  gar 
schädlich  verbrant,  und  hernach  bald  widerum  gehauen,  und  anno  1530 
hat  man  aus  der  kirch  ein  holzhaus  gemacht;  obenauf  ein  kornkasten 
und  aus  dem  closter  ein  Waisenhaus.  —  Msc.  R.,  p.  67. 

120.  S.-Agnesenclosler.  —  Anno  1248  ward  die  kirch  und  das 
closter  zu  S.  Agnesen  zu  Strassburg  gehauen.  —  Msc.  R.,  p.  67.  —  K.-S., 
p.  282.  -  K.-H.,  p.  740. 

121.  S.-Marxcloster.  —  Anno  1261  ward  S.  Marx  closter  gehauen 
und  geweihet.  —  K.-S.,  p.  283.  —  K.-H.,  p.  740.  —  Hernach  im  Bauern- 
krieg seind  die  frauen  heraus  geloffen  und  haben  männer  genommen,  da 

T.  Xm.  -  (M.)  4 


Tom.  I.  —  50  — 

Caput  I. 

hat  man  darnach  aus  der  kirchen  ein  holzscheuer  gemacht  und  aus  dem 

closter  das  allmusen  ausgespendet.  —  Msc.  W.,  p.  68. 

122.  Der  spiltal  hey  den  Frauenbrüdern.  —  K.-S.,  p.  283.  —  K.-IL, 
p.  738.  —  Anno  139:2  Hessen  die  Herren  der  Statt  Slrasshurg  den  spittal 
vor  der  Statt  verbrennen,  dann  sie  hatten  zu  der  zeit  feindschaffl;  darnach 
ward  der  spittal  im  Giessen  verordnet  und  gehauen,  da  ei'  noch  ist.  — 
Msc.  R.,p.  68.  —  K.-H.,p.  739. 

123.  Jungfrau  Feiner  spittal.  —  Anno  1312,  da  ward  der  siechen 
spittal  im  Ilorncckergässlin  an  S.  Thomasbrücken  gebauet  und  verordnet 
von  einem  riltcr  Johanneser  ordens  in  der  Kalbsgassen,  der  verordnet 
von  wegen  seiner  Schwester,  Jungfrau  Fein  genandt,  dass  man  solte  ewig- 
lich in  selben  spittal  arme  presthalTte  leut  ziehen,  und  darneben  auch  ein 
pricster  darinnen  hallen,  der  solche  siechen  versorgen  und  verrichten 
solte.  -  Msc.  K.,  p.  08.  —  K.-S.,  p.  283.  -  K.-IL,  p.  739. 

124.  S.-Elisabelhenclosler.  —  K.-S.,  p.  283.  —  K.-H.,  p.  742.  - 
Anno  1251  ...kamen  trauen  in  das  closter;  da  ward  es  S.  Elsbethen 
closter  genandt,  wie  dannoch  S.  Elsbethen  thor  ist.  Diss  closter  ward  ab- 
gebrochen anno  1475.  —  Msc.  R.,  p.  68. 

125.  S.-Andreaskircli.  —  Anno  1252  ward  S.  Andresenkirch  zu 
Sirassburg  gehauen.  —  Msc.  R.,  p.  69. 

126.  Die  Ellen dtherb erg.  —  Anno  1360.  .  .  Ewelin  von  Ultenheim, 
ein  vicarius  im  Münster  . . .  bauet  ein  Ellendenherberg  in  S.  Elsbethen- 
gassen  ...  —  K.-S.,  p.  284.  —  K.-IL,  p.  739.  —  Im  jar  1530  ist  sietrans- 
ferirt  worden  in  das  Augustinercloster  inder  vorstattunder  den  Wagnern. 
—  Msc.  R.,  p.  09.  —  Pp.  P. 

127.  (S.-Gallen.)  —  Anno  1282  ward  die  capell  undclaus  zu  S.Gallen 
zu  Sirassburg  gehauen.  —  Msc.  R.,  p.  78.  —  K.-IL,  p.  745. 

128.  (S.-Antoniicloster.)  —  Anno  1446  ward  S.  Antonii  closter  gehauen 
und  gestillt,  uff  den  sontag  vor  S.  Margarethen  tag.  —  Msc.  R.,  p.  76.  — 
Anno  1446  ward  S.  Antoniikirch  zu  Sirassburg  gehauen,  und  ist  solche 
zuvor  nur  ein  kleine  capell  gewessen,  ward  geweiht  uff  den  sontag  vor 
S.  Margrethcnlag  im  jar  1447.  —  Msc.  R.,  p.  78. 

129.  S.-Arbogastusclosler.  —  K.-S.,  p.  285.  -  K.-H.,  p.  746.  — 
Darnach  über  vil  jar,  ward  gar  ein  herrlich  closter  dahin  gehauen  in  der 
ehre  S.  Arbogasts,  von  einem  dechant  zu  Strassburg  mit  namen  Carolus. 
Und  anno  1530  ward  es  von  den  Strassburgern  widerum  abgebrochen, 
und  zu  einem  würthijhaus  gemacht.  —  Msc.  R.,  p.  70. 


—  51  —  Tom.  I. 

CajJiit  I. 

130.  Carthäuser  dosier.  —  K.-S.,  p.  285.  —  K.-Il.,  ().  T-i?.  —  Msc. 

R.  b  fol.  M^ 

131.  {Zu  den  Reuern)  —  Anno  1475  jar,  noch  der  geburt  Christi,      foi.  83^ 
auch  in  dem  hievor  genanlen  hurgundischen  krieg,  do  wardt  das  dosier 

alhie  zu  Strassburg  genant  zu  den  Reueren,  auch  mit  sampt  anderen 
hievor  genanten  clöstern  abgebrochen,  und  ist  auch  in  derseibigen  zeit 
vor  der  Statt  gestanden,  nemhchen  genant  uffWasseneck,  und  die  selbigen 
frauen  die  fürte  man  herin  in  die  Uttengasse  genant,  do  hatte  in  der  zeit 
Juncker  Hans  Blcncklin  ein  grossen  hoff,  do  handelt  man  mil  im  und 
kauffte  im  denselbigen  ab,  daran  gaben  die  Herren  der  Statt  Sirassburg 
den  selbigen  closterfrauen  zu  steur  nämlichen  1700  gülden  an  dem  hoff 
und  etlichen  heusern  so  dan  darzu  gehörten,  dan  sie  waren  auch  gutwihger 
um  solchen  krieg  dan  andere  dosier.  Solches  Hess  man  sie  auch  geniessen. 
Nochgehens  hat  man  angefangen  das  closter  zu  den  Reueren  dohin  zu 
bauen  in  der  Uttengassen,  welches  dan  noch  aldo  stobt.  Und  darnach,  do 
haben  die  acht  man  so  dan  zu  der  zeit  die  Statt  befohlen  worden,  an  dem 
vorgenanten  ort  oder  platz  Wasseneck  genant,  uff  die  drilLhalb  hundert 
heusser  und  scheuren  abbrechen  lassen,  und  auch  am  Schveinckhoff  und 
am  Bruch  genant  uff  die  100  hausgesess  und  scheuren,  und  in  der  Krau- 
lenau  uff  die  60  heuser  und  scheuren,  und  im  Finckweiler  und  zu  S.  Ar- 
bügast  auch  uff  die  100  heuser  und  scheuren,  und  um  die  Spitlelgrub  und 
den  Veichmarckt  und  um  S.  Angnesen  und  S.  Marx  doster  uff  die  100 
hausgesess  und  scheuren  ...  —  Pp.  S. 

132.  Das  closter  Eschau.  —  K.-S.,  p.  286.  —  K.-H.,  p.  747.  —  und 
hernach  im  jar  1530  hat  bischoff  Wilhelm  das  closter  in  ein  stifft  trans- 
mutirt,  und  etliche  priester  darin  verordnet.  —  Msc.  R.,  p.  70. 

133.  Das  dosier  Erstein.  —  K.-S.,  p.  286.  —  K.-H.,  p.  747.  —  Anno 
1530  ist  es  schädlich  verbrennt  und  in  die  100  und  30  häuser  und 
scheuren  darmit.  —  Msc.  R.,  p.  70. 

Anno  1549  do  haben  sie  das  tumcapitel  ein  hübsche  neue  kirch  üss 
dem  grund  herüss  bauen  lassen,  und  ist  der  werckmeister  darüber  ge- 
wesen, nämlichen  meyster  Lucas  Kuen  genant,  ein  burger  zu  Strassburg, 
und  ist  in  obgemeltem  jar  üssgemacht  worden. 

(Ge  passage,  dit  M.  Schneegans,  est,  je  crois,  extrait  de  la  chronique 
de  Büheler.) 

134.  Das  dosler  Andlau.  —  Anno  881 .. .  K.-S.,  p.  286.  -  K.-H.,  p.  748. 
—  ...  führt  ein  gotselig  leben,  wie  dann  solches  bey  dem  keyser  Carolo 
dem  dritten,  der  lenge  nacli  in  diesem  buch  zu  finden  ist.  —  Msc.  R.,  p.  75. 


Tom.  I.  _  52  _ 

Caput  I. 

135.  Das  Stiffl  Haslach.   —   Msc.  R.,  p.   75.  -   K.-S.,   p.   286.  — 

K.-II.,  p.  749. 

136.  Das  dosier  Neiiweiler.  —  Msc.  R.,  p.  75.  —  K.-S.,  p.  287.  — 
K.-II.,  p.  749. 

137.  Das  closter  Maursmünsier.  —  Msc.  R.,  p.  75.  —  K.-S.,  p.  287. 

—  K.-H.,  p.  749. 

138.  {Schütteren.)  —  Anno  603  ward  das  closter  Schütteren  gehauen, 
und  Oftenhurg  vom  kœnig  Ospho  aus  Engelland.  —  Msc.  R.,  p.  78. 

139.  (Ettenlicimmünster.)  —  Anno  730  ward  Ettenheimmünster  das 
closter  gehauen  von  dem  hischofT  Primo  von  Strasshurg,  und  auch  von 
ihm  wohl  hegaht.  —  Msc.  R.,  p.  78. 

140.  Das  closter  Schwartzach.  —  Anno  734  ward  das  closter  Schwartrach 
gehauen  und  geslifft  von  hertzog  Reichard  im  Elsass  und  seiner  hausfrau, 
jenseit  des  Rheins  im  Schürhan  hey  Stollhoflen.  Darnach  anno  815  ward 
es  zerstört  und  verhrant  von  den  Rietschäleken,  dann  zu  der  zeit  war 
grosser  unfriden  daherum.  Darnach  mit  hilf  des  grossen  (sie)  Meyenhardts 
ward  es  widerum  gehaut,  üher  Rhein  hey  Liechtenau,  da  es  noch  steht.  — 
Msc.  R.,  p.  75.  -  K.-S.,  p.  287.  —  K.-E,  p.  750. 

141.  Das  closter  Seltz  am  Rhein.  —  Msc.  R.,  p.  76.  —  K.-S.,  p.  287. 

—  K.-II.,  p.  750. 

142.  Das  closter  Marbach.  —  Msc.  R.,  p.  76.  —  K.-S.,  p.  287.  — 
K.-H.,  p.  751. 

143.  Das  closter  Surhtirg.  —  Msc.  R.,  p.  76.  —  K.-S.,  p.  287.  — 
K.-H.,  p.  751. 

144.  {Honau.)  -  K.-S.,  p.  239,  278.  -  K.-II.,  p.  627,  731.  -  und 
ist  darnach  dasselhig  stifft  gen  Reinau  kommen,  und  darnach  im  jar  1398 
von  Reinau  gen  Strasshurg  zum  Alten  S.  Peter  kommen.  —  Msc.  R.,  p.  60. 

145.  (  Weissenburg)  —  Anno  623  wird  das  gefürstet  closter  Cron- 
weissenhurg  gehauen  vom  könig  Dagoherto  und  auch  von  ihm  hoch  he- 
gaht. —  Msc.  R.,  p.  77. 

146.  (S.  Walbiirg)  —  Anno  1074  noch  der  gehurt  Christi,  was  das 
dosier  S.  Wallhurgen  gehaut  und  von  graf  Dietrich  von  Mümpelgard  und 
von  herzog  Friderichen  von  Schwahen  herrlich  hegaht.  —  Msc.  R.,  p.  77. 

147.  (Baumgarten.)  —  Anno  1100  hauet  das  closter  Baumgarten  hey 
Rüssvelden  der  hischolT  Gono,  und  im  jar  1525,  im  hauren  krieg  ward  es 
zerstört,  und  darnach  von  hischoH' Wilhelm  von  Ilundstein  eingenommen. 

—  Msc.  R.,  p.  77. 


—  53  —  Tom.  I. 

Capul  I, 

148.  {üugshofen.)    Anno  1120  bauet  das  dosier  Hugshofen  Wern- 

hard  von  Hapsburg,  genant  von  Oitenberg,  und  im  jar  1102  nam  es 
kayser  Friderich  under  seinen  schirm.  —  Msc.  R.,  p.  77. 

149.  {Neuburg.)  —  Anno  1128  ward  das  closter  Neuenburg  gebauen 
von  graf  Reinhard  von  Lützelburg.  —  Msc.  R.,  p.  77. 

150.  (fttemveiler.)  —  Anno  1134  ward  Iltenweiller  gebauen  von 
Herren  Conrad,  tumherren  zu  Sirassburg  im  Münster,  auch  herrlich  von 
ihm  begabt,  und  anno  1530,  hat  es  bischofT  Wilhelm  von  Ilundslein  dem 
Hohen  Stifft  incorporiert.  —  Msc.  R.,  p.  77. 

151.  {Spittal  zu  Hagenau.)  —  Anno  1164  bauet  KeyserFriederich  der 
erste  den  alten  spitlal  zu  Hagenau.  —  Msc.  R.,  p.  77. 

152.  (Truttenhausen.)  —  Anno  1181  ward  das  closter  Druttenhausen 
gebauen  von  Heradus  der  aptissin  von  Hohenburg,  mit  hilf  ihres  bruders 
Gündler  von  Landsperg.  —  Msc.  R.,  p.  77. 

153.  {Schloss  Dachstein.)  —  Anno  1207  bauet  bischofT  Heinrich  von 
Vöringen  das  schloss  Dachstein.  —  Msc.  R.  b,  fol.  46^. 

154.  (Allerheiligen  im  Schwartzwald.)  —  Anno  1212,  da  bauet  frau 
Villa,  ein  hertzogin  von  Schonberg,  das  closter  Allerheiligen  im  Schwartz- 
wald. —  Msc.  R.,  p.  76. 

155.  Das  closter  zu  Wetlingen  bey  obern  Baden.  —  Dis  closter  wart 
geslifft  von  graf  Heinrich  von  Rapoltsweiler  und  von  Walpurgen,  und  hat 
er  selbs  einen  bruder  darin  gehabt,  der  ist  gestorben  im  jar  nach  Christi 
geburt  1246.  Ist  S.  Bernardts  orden.  —  Msc.  R.,  p.  78. 

156.  {Molsheini.)  —  Anno  1317  bauet  bischoff  Johann  das  schloss  und 
den  spittal  zu  Molsheim.  —  Msc.  R.,  p.  76.  —  K.-S.,  p.  257. 


CAPUT    II. 


Tom.  1. 
Caput  II. 


157.  In  den  Rath  erhoben  von  der  Ritterschaft:  Burcart  Zwinger  Fol.  3'' 
der  jung.  —  Pp.  S. 

158.  Zug  vor  Schwanau.  —  .  .  .  Und  gewunen  die  bürg  Schwanau  Fol.  4« 
uff  den  ersten  tag  brochmonat,  mit  vill  feurw'erck  so  sie  darin  lassen  1333 
werffen,  und  lelzlichen  do  verbrandt  meister  Claus  Carle,  disser  zeit  der 


Tom.  I.  —  54  — 

Gapulli-  .  .        ,  .  u  •      ,       1 

Statt  Slrassbiirg  zeugmeister  cm  schonen  rcnllerhaus  in  der  bürg  mit 

einer  feur  kugel,  also  das  sie  uff  den  llmrn  musten  entwichen.  —  K.-S., 

p.  321.-K.-II.,  p.  799.  — Pp.S. 

159.     Im  Raul  von  den  Schiltern  und  Molern: 

1334—1337.  Eberlin  von  Geispollzheim. 

(Steltz,  die  4^  Zunft.  —  Steinmetze  die  9^  —  28  Zünfte.)  —  Pp.  S. 
1347  160.     {Fraucnlunis.)  —  Anno  1347  da  ward  U.  L.  Frauen  Haus  gebauet 

auf  dem  Fronliof,  do  es  dan  noch  stehet  an  der  Flachsgassen.  —  Msc.  R., 
p.  6.  -  K.-II.,  p.  727. 

Fol.  33'        '  '  ' 

1354  161-    I^n  /?ö'//t;  Mens  der  goldtschlager  (wegen  Schiltermoler.) —  Pp.S. 

1363  162.     Herr  Hanns  Ilaptnacher  von  Mundolsheim,  ammeister,  und  ist 

uff  der  Schiltermolerzunfft  Herr  gewessen,  und  hat  das  ampt  nur  ein  jar 
versehen.  —  Ibid. 
Fol.  bd^         163.     {Stundenglock.)  —  Anno  1372  jar  do  ward  die  glock  uff  dem 

1372       Münster  verordnet  und  gemacht,  so  die  stunden  schlecht.  —  Ibid. 

1387  164.    Im  Ralh  wegen  der  Schmiede  1387,  1393, 1396, 1405 :  Eberlin 

glockengiesser.  —  1393  Eberlin  Stegman.  —  Ibid. 
Fol.  102         165.     {Thürnlin  uff  dem  chor.)  —  Das  Ihürnlin  darin  die  vesperglöcklin 

1397       hangen  uff  dem  chor  im  Münster.  —  Ibid. 
Fol.  109''        16Ö.     Die  maur  zu  Kraullenau  ward  gemacht.  —  Anno  1404  jar  do 

1404  ward  Strassburg  abermals  erwiltert  in  der  Krautlenau,  von  der  Fischer- 
stuben die  unden  an  dem  Teuch  stobt,  und  bis  zu  S.  Johanis  zu  den  undis, 
und,  was  hinder  S.  Calharinen  was,  das  ward  alles  zu  der  Statt  begriffen  in 
dieselbig  rinckmauren  mit  gutten  thürnen  und  mit  einem  umbgang,  und 
blib  das  dosier  S.  Johannis  in  undis  üsswendig  der  Statt,  und  ward  solcher 
bau  vollbracht  und  üss  gemacht  mit  graben  und  alles  wie  es  dan  noch  ist, 
uff  S.  Gallen  obenl  im  jor  noch  der  gehurt  Jesu  Christi  als  man  zalt  1441. 
—  Ibid.  —  Item  Msc.  R.,  p.  6. 

Fol.  112*'        167.     (Heiligen  Geist  Glock.)  —  Anno  1407  jar  do  ward  von  meister 

1407  Eberlin  Slcgcman  dem  glockengiesser  alhie  zwischen  den  brücken  zum 
Alten  S.  Pettcr,  die  glock  die  man  nent  des  Heiligen  Geist  glock  gegossen 
und  ward  nochgehens  in  den  Münster  thurn  gehenckt  da  sie  dan  noch  zur 
zeit  hangt.  —  Pp.  S. 

Fol.  113         168.     (Gross  iretler.)  —  Anno   1407  jar  do  kam  unversehnlich    ein 
1407       solch  ungeheuer  gross  wetter,  und  schlüge  der  dunder  in  den  Cronen- 
burger   ihurn   oben  in   den   heim,   und  bis  herab  uff  die  zinnen   des 
umbgangs  und  verbrandle  den  tachsluhl  ganlz  und  gar.  —  Ibid. 


—  55  —  Tom.  1. 

Gapulli. 
1G9.     Das  gross  crem  ivirdt  ins  Münster  gesielt.  —  Anno  14^10  jar,      Fol.  iiG» 

nämlichen  in  der  Charwochen,  do  wardt  das  gross  liültzen  cruzifix  in  1410 
das  Münster  allhie  zu  Strassburg  bey  der  grossen  minien  thürcn  gesielt, 
und  das  man  das  selbige  solle  mäniglichen  besehen  (lassen)  dan  es  was 
zu  verkaufen.  Und  also  bat  das  selbige  besehen  nämlichen  meisler 
Hanns  Vetler,  ein  kieflcr  und  burger  alhie,  und  er  kanfltc  das  selbige, 
und  wolle  das  selbige  in  S.  Mariinskirchen  stellen,  u(T  dem  Fischmarckl, 
dann  er  war  ein  pfarrkindt  und  gehörte  in  das  selbige  kirspel  oder 
Pfarrkirche.  Und  als  er  das  selbige  wolte  dobin  fücren  oder  thun, 
do  mochte  man  das  selbige  nicht  uff  geheben,  wie  vill  ieren  auch 
doran  waren,  und  wolte  sich  nicht  von  der  statt  bewogen  lassen.  Also  do 
lüss  er  das  selbige  gleich  an  dem  ort  oder  an  der  slatl  stehen  und 
bleiben.  Und  obe  es  das  selbige  creuz  geschnitten  wardt,  do  was  es  ein 
krumer  ungeschickter  wilgenstock,  und  ist  als  aldo  nidwendig  in  der 
Hirlzlachen  uff  und  ab,  und  man  kundle  auch  das  bloch  nit  wol  üss  der 
lachen  bringen,  und  floss  aldo  in  der  lachen  ein  gulte  zeit,  also  das  man 
gedachte  es  würde  nicht  one  ursach  sein,  dan  es  würde  etwas  bedeutten. 
Also  ward  meister  Michel  Böhem,  disser  zeit  ein  bildthauwer  alhie,  ange- 
sprochen er  solle  doch  das  bloch  besehen,  obe  er  etwan  ein  bildt  oder 
etwas  darüss  schneiden  möchte.  Also  do  zöge  er  zu  stundt  an  hinüss,  und 
name  seinen  werckzeug  mit  ihme,  und  bosierte  oder  furmierte  das  selbige 
bloch  zu  einem  crucifix.  Und  er  hatte  sich  also  auch  an  dem  bloch  über- 
haben, und  das  er  gebrochen  ward.  Also  ruffte  er  zu  vorderst  Gott  den 
Almechtigen  und  auch  das  heilige  creuz  zu  einer  beteuttung  an,  welches 
er  dan  darnoch  üss  gemacht.  Also  ward  ime  wider  geholfen  und  ward 
seins  gebrestens  wider  ledig.  Und  nach  gohns  do  starb  obgenanter 
meister  Hanns  Vetter,  der  kieffer,  der  das  creuz  kaufft  hatte,  und  hat 
seinen  fründen  befohlen,  dass  man  in  solle  in  das  Münster  zu  dem  creuz 
legen  und  vergraben,  welches  dann  beschehen.  —  Schneegans,  Münster- 
sagen, p.  503. 

170.  {Stadtmauer.)  —  Anno  1412  jar,  do  wardt  die  landwestinjenseit     Fol.  ils" 
der  Schindtbrucken  gemacht  und  angefangen  und  von  dem  Güldin  thurn       1412 
am  Katzensteg  an  bis  hinulï  an  herr  Hans  Rudolffs  von  Endingen  des 

ritters  hoff,  und  ward  üss  gemacht  und  volbracht  im  jar  1423.  —  Pp.  S. 

171.  Johann  Huss  und  Jeronimus  sein  gesell  iverden  uff  das  Con-     Fol.  123'' 
cilium  geladen.  —  Anno  1415  jar  uff  werendem  Concilium  zu  Costentz       I^^IS 
und  die  sessiones  redlich  gehallen  wurden,  do  ward  man  zu  rath,  das  sie 

die  ketzerey  im  ßöhmerland  verdamen  und  verdiigen  wollen,  und  luden 


Tom.  1.  —  56  — 

Caput  II. 

für  das  Conciliiim  den  Hussen  und  Jeronimum  sinen  gesellen  ;  aber  die 

kamen  nicht,  do  warden  sie  in  den  ban  gethon,  aber  sie  wollen  nicht 

daruff  geben,  do  entbolten  sie  dem  künig  von  Böhmen  Wentzelaus,  das 

er  wolte  die  zwo  perschonen  gehn  Costentz  schicken,  diewil  doch  jetzund 

der  rechte  grund  der  lehrer,  so  die  gantze  chrislenheit  bedreffen,  aldo 

were,  und  schribe  ime  auch  keyser  Sigmund  sein  bruder;  jedoch  wollen 

sie  nicht  kumen,  es  sanle  ime  dan  keyser  Sigmund  ein  frey  sicher  geleil 

zu  und  wider  darvon  in  sein  gewarsam  zu  kumen,  solches  geleyt  sandte 

im  der  keyser  zu. 

Huss  kumt  gon  Coslentz.  —  Also  sandle  in  künig  Wentzelaus 
ehrlich  üss  gohn  Costentz,  und  rillen  mit  ime  die  in  beleiten,  herr 
Wentzelaus  von  der  Tauben  und  herr  Heinrich  Latschenbeck,  beyde  ritter, 
mehr  dan  mit  30  pferden,  und  zwen  wagen,  und  bette  der  Huss  selbst  ein 
wäglin,  daruff  sassen  er  und  sein  caplan,  und  zogen  in  der  Pfisterinen 
haus  zur  lierberg  an  S.  Paulus  gassen  aller  ncchst  bey  der  Tauben. 

Huss  halt  mess  zu  Costentz  und  wird  ime  verbotten.  —  Als  sie  nun  in 
dem  haus  ein  tag  oder  zwen  gerügt,  do  hielte  derselbige  M.  Johann  Huss, 
in  der  kamer  neben  der  sluben  mess,  und  kamen  vil  nachburen  die  bey 
ime  mess  hörten;  als  aber  des  zulauffs  zu  vil  ward,  und  der  bischove  zu 
Costentz  solches  inen  ward,  nämlich  Otto  ein  margrave  von  liöltlen,  do 
sante  er  zum  Hussen  seinen  vicarien,  meister  Hanns  Vender,  und  seinen 
officiai  meister  Conrad  Heyligen,  die  fragten  in  warum  er  mess  hielte,  die- 
wil er  wiste  das  er  nun  ein  zeit  lang  im  bann  gewesen,  do  sprach  er,  er 
hielte  nicht  uff  den  bann,  er  wolte  mess  halten,  als  offl  ime  Gott  gnad 
verleihe,  do  Hess  der  bischove  von  Costentz  meniglich  verhielten  das 
niemand  darzu  kumen  solle  wan  er  mess  hielte. 

Huss  ivoll  ussgerissen  sein.  —  Als  nun  Huss  mercket,  solcher  und 
anderer  Sachen  halben  mehr  wie  man  dan  von  ime  redte,  do  lugte  er 
an  einem  suntag  morgen  früe  in  der  fasten,  als  man  singt  Oculi  mei, 
noch  seiner  gehalten  mess,  und  nam  ein  brott  und  ein  fleschin  mit  wein 
zu  ime  und  verbarg  sich  in  des  Latschenbecks  wagen,  dan  die  knecht 
wollen  darmil  liinüss  uff  das  dorf  gefaren  sein  do  sie  das  heu  und  stro 
kaufft  hallen,  und  wollen  solchs  noch  mitag  geholt  haben.  Als  man  nun  zu 
tisch  käme  und  essen  wolte,  do  fragte  man  noch  dem  Hussen,  do  kund 
man  inen  nicht  finden,  do  gieng  der  Latschenbeck  zu  dem  burgermeister 
und  klagte  ime  das  selbige,  do  Hess  er  zu  stund  an  alle  thor  beschhessen 
und  solle  man  ime  zu  ross  und  fuss  noch  eylen.  Also  ward  er  uff  dem 
wagen  gefunden,  do  Hess  der  burgermeister  jederman  wider  heim  zu 
haus  ziehen. 


—  57  —  Tom.  1. 

Caput  II 
M.  Johann  Huss  wird  für  den   hapst  JoJiann  gefüret.  —  Und  nach      loi.  i?i» 

mitag  als  es  ein  uhren  geschlagen ,  do  nam  herr  Heinrich  Latschen- 
beck den  meister  Johann  Hussen  uff  ein  ross  und  auch  seinen  caplan,  und 
vil  andere  Böhmen  die  dar  mit  ritten,  und  fürten  inen  ufT  den  oberen  holT, 
in  die  Pfaltz  für  den  bapst  Johanncm,  do  sagt  der  IIuss  er  solte  inen 
nicht  gefangen  legen  den  er  bette  ein  frey  sicher  geleit  für  jcderman,  do 
sprach  herr  Heinrich  Latschenbeck,  ja  es  ist  also  geschehen,  das  ier  eure 
Sachen  sollen  verantworten,  das  sie  gerecht  und  nit  ketzerisch  sind,  oder 
darum  sterben;  also  wolt  der  Huss  under  das  Böhmer  volck  geloffen  sein, 
dan  es  was  ein  grüsam  gross  volck  aldo  die  den  Hussen  wolten  sehen; 
do  das  die  bültel  oder  steckenknecht  des  bapstes  sahen  das  er  wolte 
geflohen  sein,  die  ergriffen  inen  und  fürten  in  in  die  Pfaltz,  und  Hessen 
den  capelan  wider  hinweg  reiten;  do  er  nun  also  in  der  Pfaltz  verhütet 
ward,  do  wolte  ime  der  keyser  Sigmund  gern  geholfen  und  ledig  gemacht, 
und  forchte  doch  seines  bruders  zorn,  und  das  er  der  Böhmer  huld  dar- 
durch  verlieren  möchte,  und  vermeint  auch  es  were  ime  ein  gross  unehr, 
das  er  sein  frey  sicher  geleit,  welches  er  ime  dan  geben  hette,  solte 
brechen;  do  sagten  im  die  gelerten,  es  möchte  in  keinem  recht  gesein 
das  ein  ketzer,  so  in  der  ketzerei  ergriffen,  solle  ein  geleit  haben.  Als 
solches  keyser  Sigmund  vernumen,  do  Hess  ers  gut  sein;  nach  dem 
selbigen  ward  der  Huss  üss  der  Pfaltz  gefuert  und  in  das  Predigercloster 
gefangen  gelegt  und  wol  verhuet,  und  gungen  auch  zu  ime  die  geiertesten 
der  heiHgen  geschrift  und  uberwissen  inen  das  er  unrecht  glaubte,  und 
nicht  recht  gepredigt  hette. 

M.  Jeronimus  huml  heimlichen  gen  Costentz.  —  Darnoch  am  mon- 
tag  noch  dem  heiHgen  Ostertag,  do  käme  meister  Jeronimus  sein  des 
Hussen  gesell,  mit  einem  schuler  gar  heimHchen  gon  Costentz,  und  schlug 
einen  brief  an  S.  StefTans  kirch  Ihür,  der  sagte,  er  wüste  nit  änderst  dan 
das  Huss  recht  gepredigt  und  gelehrt  hette,  und  so  bald  er  den  brief 
angeschlagen,  do  zöge  er  und  der  schüler  wider  hinweg  von  Costentz, 
und  was  ime  so  not  das  er  seins  schwerdts  in  der  herberg  vergessen, 
oder  villicht  vor  forcht  nit  hat  nemendörfen;  do  ward  ich  Ulrich  Reichen- 
Ihaler  vil  gefragt  wohin  er  doch  kumen,  oder  zur  herberg  gelegen  were, 
do  wolte  niemands  nichts  davon  wissen;  darnach  über  ein  tag  oder  sechs 
do  ward  man  inen  das  er  bei  dem  Gutt  Jar  an  S.  Paulus  gass  zur  herberg 
gelegen,  und  käme  an  den  Böhmer  wald  und  wolte  aldo  ruhen.  Also 
käme  er  zu  dem  leipriester  do  selbst,  der  hat  one  das  vast  alle  pfaffen  do 
selbst  zu  gast,  und  do  fieng  er  ob  dem  imbis  oder  malzeit  an  mit  inen  zu 
reden,  und  sagte  wie  er  uff  dem  Concilium  zu  Costentz  gewesen,  welches 


Tom.  I.  —  58  — 

Caput  II. 

wol  gelieissen  würde  des  teuflels  schul  und  aller  verfuerlen  leule,  und 

helle  hrief  bey  ime  mil  sibentzig  insigel,  das  meister  Johann  Huss  und 
auch  er  wol  bestanden  weren,  und  helle  auch  inen  kein  gelehrler  man 
Widerreden  könden  oder  überwinden,  und  sagle  vi!  Übels  von  dem 
Goncilio,  welches  dan  die  priester  gar  sehr  erschracken,  und  wurden 
heimlichen  zu  ralli  das  sie  solches  dem  herren,  der  dan  in  dem  slelllin 
gewall  halte  sagen  wollen;  do  sprach  er  sie  sollen  warten  bis  morgens 
und  sollen  jelzt  nichts  von  der  Sachen  reden.  Am  morgen  do  hielt  er 
inen  ufT  mit  seinen  knechten  vor  dem  slelllin,  so  bald  er  herüss  käme,  do 
grilï  er  zu  ime  und  sprach  :  Meisler  Jeronimus  icr  haben  vil  goredt  von 
dem  Goncilio,  so  muss  ich  wissen  ob  das  selbige  war  oder  nil,  wan  ich 
und  alle  hei'ren,  graven,  freyherren,  ritler  und  knecht,  geschworen  haben 
und  schuldig  sindl  das  Concilium  zu  beschirmen  und  ier  muessen  mit 
II  Fol.  124''  mier  ||  widerum  uff  das  Concilium;  do  sprach  er:  Ich  hab  ein  frey  sicher 
geleil  und  sind  meine  reden  und  Sachen  war;  da  sprach  der  herr  :  Das 
mag  sein  sein  oder  nil,  und  alsbald  brachte  er  inen  wider  gon  Costentz 
an  dem  2i  tag  nach  Ostern;  do  ward  er  zu  stund  an  gelegt  gohn  Gott- 
lieben,  in  das  schloss,  in  ein  sunder  gemach,  und  rillen  und  füren  die 
gclerlen  zu  ime  und  verhörten  inen,  und  disputierten  mit  ime  von  wegen 
seins  bösen  Unglauben,  dan  sie  hielten  dafür  er  were  vil  geierler  dan  der 
Huss,  und  giengen  die  gelerten  gar  oft  und  dick  zu  inen  beyden,  und 
underwissen  sie,  und  hallen  sie  beyde  darzu  bei-edt,  und  das  sie  sprachen, 
sie  wollen  von  ierem  bösen  Unglauben  abstohn,  und  wollen  darwider  pre- 
digen, und  was  sie  gelert  hellen,  wollen  sie  widerrufen,  dessen  was 
meniglichen  fro,  daruff  lüte  man  drey  mol  Landes  in  derganlzen  statt. 

Erkant  wie  maus  mil  dem  Hiissen  und  seinem  gesellen  soi  hcdten. 
—  Darnoch  ward  ein  session,  in  der  selbigen  ward  erkant  das  man 
sie  beyde  im  Schwahenland  behalten  solle,  in  welches  dosier  oder  orden 
sie  wollen,  und  das  ein  jeder  selbst  sechst  gnug  helle  darinnen  zu  ge- 
brüchen,  und  das  sie  in  das  land  zu  Böhem  nimer  mehr  kumen  sollen, 
und  das  sie  sich  beyde  mit  lerer  band  und  ierem  insiegel  underschriben 
sollen,  das  sie  falsch  und  unrecht  geglaubt,  gepredigt  und  gelehrt  hellen, 
das  auch  nun  fürthin  niemand  mehr  halten  noch  glauben  soll,  solches 
alles  wollen  sie  gern  gehalten  und  darbey  bliben  sein,  dan  nur  allein  um 
des  schribens  willen  gon  Böhem,  das  wollen  sie  nil  thun,  und  wollen 
disse  demueligkeit  nit  uff  nemen,  und  sprachen,  diss  lasier  w'öllen  mier 
uns  nicht  selbst  anthun,  dan  wier  niemand  mit  unsern  geschriflen  und 
Worten  rneyneidig  üsser  dem  himel  ab  zu  wenden,  wölchen  wier  dan  do 
hin  gebracht  haben  mit  unserer  göttlichen  lehr. 


—  59  —  Tom.  1. 

Giiputll. 
Anno  1415  den  8  lag  heymonal,  da  ward  abermols  ein  session  gehalten, 

und  was  unser  aller  gnedigster  herr  der  römische  künig  seihst  darhey  und 

hertzog  Ludwig  von  Bayern   und   Ileydelherg,  samt  andern  weltlichen 

Fürsten  und  herren,  do  ward  derlluss  besandt  und  der  kelzer  von  Büliem 

für  die  session,   und   do  predigt  vor  ime  der   hochgelehrte  Johannes 

Carceri  ein  lehrer  der  heiligen  schrift,   und    ein   meister  der   obersten 

schulen  zu  Paris,  von  seiner  bösen  ketzerischen  lehr,  und  ward  mit  rechter 

göttlicher  lehr  üss  der  heiligen  schrift  überwunden,  das  seine  arlickel 

welche  er  gepredigt  und  gelehrt  bette,  falsch,  unrecht  und  ketzerisch 

weren,  und  ward  ein  rechtlich  urtheil  über  in  geben,  ersllichen  die  weil 

er  zu  einem  priesler  were  geweicht  worden,  das  man  in  degradieren, 

und  seine  weich  wider  abnemen  solte. 

Huss  Wirt  degradiert.  —  Aldo  stelten  sie  inen  uff  einem  hohen,  uff 
das  in  jederman  sehen  möchte,  und  stunde  bey  ime  der  hochwürdig  meister 
Nicolos  ertzbischof  zu  Meyland, und  zwen  caidinäl,  und  zwenbischöfe,auch 
zwey  weychbischoff,  und  legten  innen  an  als  einen  priester,  und  zogen  in 
wider  ab,  mit  gebet  die  sie  dan  darzu  gesprochen,  und  wuschen  ime  seine 
caractères  wider  ab  :  do  machte  er  ein  gespött  darüss.  Als  nun  solches 
volbracht,  do  übergaben  sie  in  den  weltlichen  rechten,  und  hatten  unsern 
aller  gnedigsten  herren  den  römischen  künig  ||  und  das  weltlich  recht,  II  Fol.  125^ 
das  man  in  nicht  solte  lötten,  und  inen  sunst  behalten,  und  inen  in  ein 
ewige  gefencknüss  legte.  Do  sproch  der  künig  zu  hertzog  Ludwig,  pfallz- 
graff  beym  Rhein  :  Dieweil  wir  das  weltlich  schwerdt  haben  zu  gebrauchen, 
lieber  oheim,  so  nement  ier  in  an  von  unsert  wegen,  und  thut  ime  als 
einem  ketzer,  do  ruflft  hertzog  Ludwig  zu  ime  den  vogt  zu  Costentz, 
welcher  dan  ouch  zugegen  und  zu  ime  kam,  und  sprach  :  Durchleuchtiger 
hochgeborner  fürst  und  herr,  was  gebeut  euer  fürstliche  gnaden,  do 
sprach  er  zu  ime:  Nement  hin  meister  Johann  Russen,  von  unser  beyder 
wegen,  und  nach  unserm  urlheil  so  verbrennent  in  als  einen  ketzer. 

Huss  wirl  hefollen  hinüss  zu  fueren  und  verbrenen.  —  Do  befalle 
der  vogt  den  ratsknechten  die  do  waren,  und  dem  nachrichter,  das  sie 
in  üss  fuerten  zu  verbrenen,  und  ime  auch  nichts  von  seinem  leib  sollen 
nemen,  weder  kleider,  gürtel,  seckel  oder  gewand,  messer,  gelt,  hossen 
noch  schuh,  und  das  geschach  auch  also,  und  er  halte  doch  zwen  gutler 
schvartzer  rock  an  von  guttem  tuch  und  ein  gürtel  mit  wenig  vergultem 
Silber,  und  einen  seckel,  do  dan  auch  wol  pfening  in  waren,  und  hat  ein 
hohen  von  papier  gemachten  hut  uff  doran  waren  zwen  teuffei  gemolt 
und  darzwischen  geschriben  Heresiarcha,  das  ist  ein  erlzketzer  aller 
ketzer,  also  fürten  in  die  von  Costentz  üss,  über  die  dausent  gewapneter 


Tom.  1.  _  60  — 

Caput  II. 

man,  und  etliche  fürslen  und  herren  waren  auch  gewapnet,  und  fürten  in 
zwen  diener  die  waren  hertzog  Ludwigs,  und  war  nicht  gebunden,  und 
giengen  vor  ime  her  zwen  rathsbotlen,  und  zwen  hinder  imc,  und  fürten 
in  zum  Geltinger  thor  hinüss  und  von  wegen  des  grossen  gedrengs  vom 
wolck,  musst  man  in  fucren  um  Beichmans  widen  haus,  den  beuhel 
um  hin,  dan  es  was  ein  gross  unzalbar  volck  von  weih  und  manen  aldo, 
und  in  dem  üss  fueren,  do  rüffle  er  die  leut  nicht  vast  an,  und  bettet 
nicht  anders  dan  Jesu  Christe  fili  Dei  vivi,  miserere  mei,  und  als  er  zu 
dem  undern  veld  üss  über  das  brückhn  käme,  und  sache  das  holtz  stro 
und  feur,  do  viel  er  drey  mol  nieder  uff  seine  kney  und  sprach  über  laut: 
Jesu  Christe,  fili  Dei  vivi  qui  passus  es  'pro  nohis,  miserere  mei. 

Huss  will  gern  beichten.  —  Darnoch  ward  er  gefragt  ob  er  wolte  beichten, 
daruff  sagt  er  :  Ich  will  gern  beichten,  es  ist  aber  hie  zu  enge,  und  als  er 
in  den  ring  käme,  do  macht  man  einen  wilten  ring,  do  ward  ich  Ulrich 
Reichenlhal  geheissen,  das  ich  inen  solte  fragen  ob  er  beichten  wolte, 
aldo  were  ein  priester,  ein  caplan  zu  S.  Sleffan,  herr  Ulrich  Schorandt, 
der  were  gelehrt,  do  sprach  er:  Ja  gern,  also  rufft  ich  her  Ulrichen,  der 
käme  zu  dem  Husscn  und  sprach  :  Lieber  herr  und  meister,  wölent  ier 
abslohn  von  euerem  Unglauben  und  ketzery  darum  ier  dan  leiden  muest, 
so  will  ich  euch  gern  beiclit  hören,  wöllcnt  ier  aber  solches  nit  thun,  so 
wist  ier  selbst  wol  das  in  den  geistlichen  rechten  geschriben  stobt,  das 
man  keinen  ketzcr  die  göttlichen  geheimnüssen  geben  noch  milheilen 
solle,  daruff  sprach  der  Huss  :  Es  ist  nicht  von  nötten,  dan  ich  bin  kein 
todtsünder.  Darnoch  do  wolte  er  angefangen  haben  zu  predigen  in 
teutsch;  solchs  wolte  hertzog  Ludwig  nicht  leiden  noch  zu  geben,  und 
hiess  in  zu  stund  an  verbrennen. 

Huss  wird  verbrannt  um  mitag  den  8.  Julii  i4i5.  —  Und  alsbald 
name  in  der  nachrichter  und  bund  in  mit  kleidern  und  allem  was  er  an 
I  Fol.  I2b^  im  hatte  an  ein  hohess  breit,  das  stunde  uff  recht,  und  stellte  ime  ||  einen 
hohen  schemel  under  seine  fuess  und  legte  holtz  und  stro  um  in  her, 
und  schütte  bech  darin,  und  ziendet  es  an,  do  hatte  er  gar  ein  klälich 
geschrey.  Als  er  nun  gantz  und  gar  verbrunnen,  so  war  doch  der  bapierne 
hut  gantz  bliben  und  nicht  verbrent,  biss  sie  der  nachrichter  zerriss;  do 
verbrante  sie  auch.  Darnoch  fürte  man  die  aschen  und  das  gebein  und 
was  sunst  noch  nicht  verbrant  was,  alles  mit  einander  in  den  Rhein. 

Jeronimus  des  Müssen  gesell  ivird  verbrant.  —  Darnoch  uff  einen 
zinstag  in  dem  monat  malus  im  jar  do  man  zaile  noch  der  geburt  Jesu 

1410       Chrisli  1410,   do  ward  abermols  uff  obgedaclitem  Concilio  ein  session 
gehalten,  und  ward  beschickt  meisler  Jeronimus  des  llussen  gesell,  und 


—  61  —  Tom.  1. 

Caput  11. 
als  er  vormols  uff  die  meinung  kumen  das  er  wolle  abstolin  von  seinem 

ketzerischen  glauben,  und  in  disser  session,  do  antvvort  er  und  sprach  : 

Ich  habe  fälschlichen  geschworen  das  ich  den  glauben  nichl  mehr  halten 

wolle,  und  fluchte  ime  selbst  darum  das  er  das  selbige  zum  dritten  mol 

verschworen  halte,  und  do  sprach  er  öffentlichen,  er  wolte  halten  den 

glauben  den  meister  Johann  Huss  geglaubt  bette,  es  weren  auch  der  IIuss 

und  Johann  Wicleff  frurae  leut  gewesen.  Also  ward  er  von  dem  gantzen 

Concilio   für    einen  kelzer  vcrurthcilt  und  übergab  in  dem  welllirhcn 

gericht,  und  do  namen  inen  graf  Eberhart  von   Nellonburg   und   graf 

Hanns  vbn  Lupfen,  welche  dan  Statthalter  waren   des   Conciliums  von 

wegen  des  künigs,   und   Conrad  Mangold   obersler  burgcrmeister  und 

Heinrich  Guntschcrweiler,  undcrburgermeister,  und  do  fürte  man  inen 

hinüss  mit  vill  gewapneter  manen,  und  ritten  disse  hievor  genanten  herrcii 

vor  und  liinder  ime  bis  uff  die  hofslalt  aldo  dan  sein  gesell  Huss  auch 

verbrant  worden.  Do  ward  er  auch  verbranl  und  in  dem  man  in  hinüss 

fürte,  do  hat  er  auch  ein  hohen  hui  von  bapicr  gemacht  uff  seinen  haubl, 

do  stunden  zwen  leuffcl  angemolt,  und  auch  âorangeschvïhen  Heresiarcha, 

ein  ketzer  aller  ketzer,  und  durch  üssen  sang  er  die  ganize  lytaney,  und 

in  dem  feuer  sänge  er  das  Credo  m  wnMmD^^m,  und  besletigt  auch  in  dem 

feuer  das  des  Bussen  und  Wicleffsglaubegerechtwere,  und  ward  verbrant 

in  der  elften  stund  vor  mitag  in  obgenantem  jor  und  tag.  —  Pp.  S. 

172.  (Das  crucifix  im  Münster  uff  gericht.)  —  Anno  l^lo  jar  nit  lang      Fol.  126 
vor  dem  heiligen  pfmgsttag,  do  ward  alhie  zu  Sirassburg,  in  dem  Münster       1/^15 
obwendig  des  leitners  gegen  demchorzu,  gesielt  und  uff  gericht  nämlichen 

das  gross  cruzifix,  welches  dan  dornoch  .  .  .  {inachevé) ...  —  Pp.  S. 

173.  (Clausbrucke.)  —  Anno  1433  jar,  do  hat  man  angefangen  alhie     Fol.  149 
zu  Strassburg  die  steinen  pfiler  under  den  brücken  uff  der  Brcusch  hinab       1433 
zu  machen  und  macht  man  die  zwen  under  S.  Clausbrucken  zum  ersten, 

und  was  meisler  Hanns  von  Berckheimdenmannent  Ammeister,  der  jung, 
der  werckmeisler  darüber.  Und  wurden  also  von  jar  zu  jar  einander  noch 
gemacht,  wie  sie  dan  noch  stehen.  Und  was  herr  Hugo  von  Dossenheim  der 
ammeister  das  jar,  und  der  Hess  seinen  schildt  an  die  pfeiler  hauen,  und  das 
man  darbey  solle  sehen  das  solch  werck  bey  ime  wer  angefangen  worden. 
Solchs  wollen  die  herren  der  Statt  nit  zu  lassen  und  musle  man  die  schilt  wider 
hinweg  hauen,  dann  solches  hievor  under  keinem  herren  ammeister  gesche- 
hen was,  und  auch  hinfüren  keinem  wurdt  zugelossen  werden.  —  Ibid. 

174.  (Weissthurmthor.)  —  Anno  1439  jar  do  ist  alhie  zu  Strassburg     Fol.  \5b^ 
gehauen  und  zu  machen  angefangen  worden,  nämlich  die  üsserste  porten       1439 


Tom.  I.  —  62  — 

Caput  II. 

vor  dem  Wissen  Thurn  und  die  acht  rôder  muele  do  selbst,  und  die  fallbruck 

an  dem  Cronenburger  thor  ward  auch  gemacht.  —  Pp.  S.  —  Msc.  R.,  p.  6. 

Fol.  158         175.     {Sladtspeicher.)  —  Anno  1441  jar,  do  ward  noch  Weihnachten 
1441       ghch  in  denselbigen  wochcn  der  Speicher  oder  kornekasten  uffdem  Ross- 
rnarckt  jetzt  der  werckhofi'  darbey  angefangen  zu  bauen.  —  Ibid. 

1446  176.     {Bier  gemacht.)  —  Anno  1446  jar  auff  den  Balmtag  sclmeiget 

und  reget  es  undereinander  das  es  vast  nass  ward,  und  in  der  nacht  ward 
es  hell,  und  an  dem  montag  erfroren  die  reben  in  dem  Elsass  so  schedlich 
als  in  vil  jaren  ihe  geschah,  dan  die  reben  waren  all  üssgeschlagen.  Der- 
halben  was  der  wein  theur  in  allen  landen  und  sonderlich  zu  Strassburg, 
do  galt  ein  mass  wcins  7  pfennige,  und  die  reichen  und  die  weinkeuffer 
wollen  keinen  wein  verkauffen  um  ein  bilichen  pfenig.  Do  ving  man  an 
hier  zu  machen  und  man  gab  ein  moss  um  2  pfennig  oder  um  Spfennige, 
und  man  schanckt  mehr  dan  an  40  enden  hier  zu  Strassburg.  Also  tranck 
reich  und  arm  hier,  und  ward  lützel  weins  getruncken.  Und  man  muste 
der  Statt  zoll  geben  je  von  13  Schillingen  ein  schilling  von  dem  hier.  — 
Schneegans,  Strassburgische  Gesddclden,  p.  2. 

Fol.  187''         177.     (Tauffstein  im  Münster.)  —  Anno  1452  jar,  do  ward  der  neu 

4452       tauffstein  in  dem  Münster  alhie  angefangen  zu  machen,  und  im  jar  1454, 

do  ward  der  tauffstein  üss  gemacht,  sampt  dem  isern  geremss  so  darum 

ist,  uff  den  Oster  obent,  durch  meisler  Joslen  von  Wurmbs,  dieser  zeit 

werckmeister  im  dem  Münster.  —  Pp.  S. 

Fol.  i9(ji<         178.     {Chor  zu  S.-Claus.)  —  Anno  1454  in  der  Creutzwochen,  do  ward 

14,54       der  eher  zu  S.  Claus  alhie  zu  Sirassburg  in  der  pfarrkirchen  am  staden 

weiter  und  grosser  angefangen  zu  bauen,  und  was  meister  Diebold  Mosung 

der  Steinmetz  der  werckmeister  darüber,  und  ist  üss  gemacht  und  volbracht 

worden  in  dem  jar  anno  1455.  —  Ibid. 

Fol.  192»  179.  {Chor  zu  Alten- S.- Peter.)  —  Anno  1455  jar,  do  ward  alhie  zu 
■1455  Strassburg  der  chor  zu  Allen  S.  Peter  angefangen  zu  bauen,  und  w-as 
meister  Jost  von  Wurmbs  disser  zeit  werckmeister  im  Münster,  der  werck- 
meister auch  über  dissen  chor  zu  wölben  und  üss  zu  bereiüen,  wie  er  dan 
noch  ist,  und  was  her  Gunradt  Armbrusler,  der  üsswendig  dem  pfcnning- 
thurm  wohnhafflig  gesessen,  das  dritte  jar  oder  mol  der  herr  ammeister, 
und  starbe  auch  in  dissem  jar  an  den  ampt.  —  Ibid. 

Fol.  194»'         180.     {Um  St.  Lorentzen  tag  grosser  hagel.)  —  Und  es  schlug  auch 
1457       uff  diss  mol  das  weiter  alhie  in  St.  Claus  der  pfarrkirchen  in  den  thurm, 
und  zerschlug  das  dach  gar  schediichcn.  —  Ibid. 


—  63  —  Tom.  I. 

Caput  II. 

181.  {Die  Cantieleij  wurde  gemacht)  —  Anno  l/i-04-j;ir  do  ward  alliie      Fol.  203« 

zu  Sirassburg  die  Cantzeley  angefangen  zu  bauen  und  gemacht,  und  1464 
kostet  gar  vil  gelt,  dan  es  wurden  gar  vi!  häuser  darzu  abgebrochen,  do 
dan  vil  ewiger  und  auch  ablösiger  zinss  uff  stunden,  die  man  dan  alle 
must  ablösen  und  kaufi'en,  und  waren  herr  Hans  MelJjreye  allainmeisler 
und  herr  Gunradt  ReilT,  der  dan  zu  der  zeit  der  Statt  lohnherr  was,  die 
bauherren  darüber  verordnet,  und  ward  volbracht  mit  der  köstlichen  von 
bildwerck  gehauen  sleinwcrck  ihüren  so  in  den  holT  goht,  und  mit  dem 
gang  der  obwcndig  hinüber  ufi'die  Plaltz  goht.  —  Pp.  S. 

182.  Dem  ammeister   den  schanvechterdnmck  gebessert.  —  Anno      Fol.  204 
1465  jar,  do  ward  alhie  zu  Strassburg  verordnet  und  von  Meisler  und       1465 
Rath  erkant,  als  man  bis  anhero  einem  herren  ammeister  für  den  schar- 
wechlerdrunck  so  man  dan  inen  des  nachts  gibt  in  des  herren  ammeislers 

haus,  so  man  die  wacht  üsstheilt,  nit  mehr  darfür  hat  geben  dan  die 
Wochen  viij  ß  ^y  also  hat  ein  Ersamen  Rath  bedunckt  es  möge  ein 
ammeister  nicht  wol  darbeybestohn,  und  deshalben  verordnet  das  man 
hinfürt  solle  einem  herren  ammeister  für  solchen  drunck  geben  alle 
Wochen  nämlich  xvj  ß  <^  .  .  .  und  was  zu  disser  zeit  herr  Heinrich  Arge 
der  herr  ammeister,  seins  handtwercks  ein  goldschmidl,  dem  auch  solchs 
zu  gefallen  geschehen,  dan  er  was  nicht  vast  reich,  aber  sunst  ein  frumer 
redlicher  und  der  Statt  ein  nützlicher  man.  —  Ibid. 

183.  Die  Gedeckten  Brücken  werden  gemacht.  —  Anno  1468  jar,  do     Fol.  207" 
wurden  alhie  zu  Strassburg  die  brücken  bey  den  thürnen,  die  man  nent       \'t^^ 
die  Gedeckten  Brücken,  mit  den  schwibogen  und  den  zinen  und  mit  den 
gewehren  als  sie  nun  sindt,  angefangen  zu  bauen  und  auch  volbracht  in 
obgenantem  jar,  und  jetzundt  sindt  die  zinen  und  alles  hinweg,  und  sindt 

die  brücken  alle  drey  gar  gedeckt.  —  Ibid. 

184.  (Wein  im  Spittalkeller.)  —  Anno  1472  jar  do  ist  alhie  zu  Strass-      Fol.  213 
bürg  in  den  Grossen  Spittal  ein  zweifuederig  fass  gelegt  worden,  und  in  dem       ^  '^'^^ 
burgundischen  krieg  zu  einer  gedechlnüs  voll  wein  gefüll,  wie  es  dan  noch 

im  Spittal  ligl  und  zu  fünden  ist,  und  mit  solcher  geschrifft  daran  geschriben  : 
Lieben  fründ  ich  thu  euch  kundt, 
Ilie  ligt  ein  wein  uff  disse  stundt 
Der  wuchs,  sag  ich  euch  für  war, 
Als  man  zahlt  1472  jar, 
Kam  in  den  spittal  herein 
Do  der  burgundisch  krieg  ist  gesein. 

Pp.  ScHNÉEGANS.  —  Ilcm,  Sirassb.  Gesch.  p.  31. 


Tom.  I.  —  64  — 

Caput  II. 
Fol.  232  185.     {Thurn  an  Steinsirass.)  —  Auch  in  dissem  jar  ward  der  thurn  an 

1481  Steinstrass  gehauen  mit  dem  schönen  grienen  lach,  der  jetzt  aldo  stoht  an 
des  statt  der  umbgefallen  ist,  und  wie  man  sagt ,  so  kostet  er  bis  in  die 
lOOüO  S"  pfennig.  Aber  ein  schöner  hoher  thurn.  Und  anno  1549,  do  ward 
disser  schön  thurn  oben  herab  bis  uff  das  halbe  theii  abgebrochen,  wie  du 
dasselbige  zu  finden  hast  am  415  blat.  —  Pp.  S. 

Fol.  242»  186.  4  Ztinftstuben  ahgethan.  iO  Ritterschaft  und  SO  Zfte.  Ordnung 
\  /i82  der  Zunflsluben.  —  8.  Zur  Stellzen  oder  der  Schiltermolerzunfft  :  alle  Moler, 
Illutninisten,  Briefmoler,  in  gemein  Goltschmiede,  Bildthauer,  Glaser, 
liuclitrucker,  Buchbinder,  Armbruster,  Furmenschneider,  Kartenmoler, 
Geschrii'lgieser  und  setzer,  Bapierer,  und  sunst  muesiggenger,  die  lütt 
haben  dohin  zu  dienen. 

15.  Zu  den  Schmieden.  .  .  .  Sigelschnider.  —  Pp.  S. 

1482  187.  {Des  ammeisters  umfahrt  undspruch  zu  den  Zünften.)  —  Lieben 
bürger,  ich  wünsche  euch  allen,  ein  neu  glückhafft  selig  jar.  Lieben  fründt, 
meine  Alten  Herren  und  ich  kumen  zu  euch  noch  alter  löblicher  gewohn- 
heit,  und  will  euch  fründtlichen  bitten  das  ier  ritter  und  knecht,  auch  der 
ehrwürdigen  priesterschafft  und  dem  die  ehre  gebeurt,  zucht  und  ehr 
beweisen,  das  ist  euer  ehr. 

Und  so  ier  etwas  mit  inen  zu  schaffen  gewinen,  so  wölen  das  guett- 
hchen  an  sie  gelangen,  so  aber  die  guette  nit  statt  haben  wolte,  so  nement 
gericht  und  recht  an  die  handt,  solten  ier  dan  aldo  umgezogen  werden, 
so  kumen  zu  mier,  so  will  ich,  mit  hülff  meiner  Allen  Herren,  dar  zu  Ihun 
das  ihr  sollendt  sehen  das  mier  leid  were  das  ier  unbilicher  wegs  solten 
umgezogen  werden. 

Ich  will  euch  auch  fründtlichen  bitten  das  ier  wölendt  euerer  Meisler- 
schafft  und  Herrschafft  gehorsam  sein,  und  so  ier  spen  under  euch  hellen 
oder  gewinen,  so  habt  ier  euer  Oberherren  und  euern  Ralhherren  und 
die  Schöffel  auch  euere  Erbare  Lül  des  Gerichts,  für  die  selbigen  lassent 
es  gelangen,  und  volgen  inen  auch  in  billigen  dingen,  und  das  ist  euer  ehr. 

So  aber  jemand  nit  folgen  wolte,  so  kumen  zu  mier,  so  will  ich  mit  hülff 
meiner  Alten  Herren  darzu  Ihun  das  ier  sollen  sehen  und  speiren  das  mier 
leyd  were  das  ier  spen  under  euch  haben  solten. 

Ich  wil  euch  auch  fründtlich  bitten,  so  ein  geschöll  würde,  oder  man 
feurs  halben  uff  dem  Münster  stürmen  würde,  das  dan  der  Almechtige 
Gott  lang  verhuetten  wolle,  das  ier  wölen  fürderlichen  mit  euerem  banner 
für  das  Münster  oder  an  ort  und  endt,  do  dan  ein  jeder  hein  bescheiden, 
ziehen,  und  aldo  meiner  Alten  Herren  und  mein  erwarten,  auch  denhaubt- 


—  65  —  Tom.  I. 

Caput  II. 
leulen  so  tlan  euch  verordnet  sind,  gehorsam  sein,  und  wan  man  euch 

wider  erlauht,  mit  euerem  banner  uff  die  Stuben  oder  nach  euerer  {^cwohn- 

heil  ziehen,  darmil  dasselbige  nicht  allein  oder  on  sleur  ganj,%  wie  dan 

bisher  etwan  beschehen. 

Ich  will  euch  auch  fründtlichen  bitten,  nachdem  die  leufijelzt  sorglichen 
und  geschwindt,  das  ier  wölendt  sehen  zu  eueren  hämischen  und  hand- 
gewöhren,  es  seien  büchsen,  lange  spiess,  hellenparten  oder  andere  gewähr, 
uff  das  so  die  selbigen  noch  vorhanden,  uff  das  ein  ieder  habe  was  er 
haben  solle,  dan  solches  die  noht  erfordert. 

Ich  will  euch  auch  fründtlichen  bitten,  die  jenigen  so  es  vermögen  die 
wollen  sich  zu  den  ieren  versehen  mil  fruchten,  so  sie  in  zimlichem  kauff^ 
nicht  das  mans  hcrnoch  um  zwei  gelt  niuss  nemen  das  man  wol  um  eins 
hatte  bekumen  mögen. 

(Nach  dieser  Anrede  oder  Ermahnung  forderte  sodann  der  Herr  Am- 
meister  jedes  Mal  den  Büttel  der  jeweiligen  Zunfft  auf  zu  schwören  sein 
Amt  getreulich  zu  erfüllen,  und  nahm  sodann  noch  schlieslich  den  Eid  der- 
jenigen Zünftigen  auf,  welche  etwa  am  Schwortage  nicht  vor  dem  Münster 
gewesen  waren,  und  also  noch  nicht  geschworen  hatten.  Büheler  berichtet 
dies  wie  folgt  :) 

Wer  is  euer  büttel?  —  so  kumt  dan  der  büttel  herfür,  so  sagt  dan  der 
Herr  ammeister  zu  im  :  Büttel  du  wirst  uffheben  und  schwören  das  hütten- 
gelt  getreulich  inzubringen,  und  niemand  darunter  zu  übersehen,  und  das- 
selbige Meinen  Herren  uff  dem  Pfeningthurn  zu  Kiffern,  und  so  jemand 
vermeint  dcsscibigen  frey  zu  sein,  den  selbigen  meinen  Herren  Fünfl'zehen 
geschriben  geben.  Wiltu  solches  thun,  so  hebe  uff  und  sprich  mir  nach 
wie  der  Brieff  uffweist  so  vor  dem  Münster  gelessen  ist:  Das  will  ich  steht 
und  vest  halten  one  alle  gefehrt,  als  mier  Gott  helffe,  —  so  spricht  der 
ammeister  auch  weitter:  Ist  jemand  hie  der  vor  dem  Münster  nit  ge- 
schworen hat,  der  hebe  uff  und  schwör,  er  standt  wo  er  wolle.  — 
Schneegans,  Strassb.  Geschichten,  p.  163. 

188.  {Kanzel  im  Münster.)  —  Anno  i486  da  hat  h.  Peter  Schott  am-     Fol.  245" 
meister  uff  der  Fabric  des  Münsters  über  die  er  neben  andern  herren       i486 
pfleger  war,  so  viel  verschafft  und  von  dem  seinen  dazu  gegeben,  dass  man 

dem  Johann  Geyler  die  köstliche  kanzel  im  Münster  zu  ehren  gehauen, 
damit  ihn  männiglich  hören  mochte.  (Spätere  Hand.)  —  Pp-  S. 

189.  Das  Thürnlin  oben  uff  dem  Münsterplatz  gemacht.  —  Anno  1494     Fol.  254 
jar,  do  ward  das  thürnlin  uff  dem  Münster  gemacht,  dorin  dan  die  glock       1494 
gehenckt  ward  oben  uff  dem  Münsterblatz,  domit  man  nochschlecht  so 

T.  XIII.  -  (M.)  5 


Tom.  I.  _  66  — 

Caput  II. 

die  erste  glock  üss  geschlagen  hat,  welches  thürnlin  das  nochgohns  der 

grosse  wind  herab  geworfl'en  hat.  —  Pp.  S. 

1506  190.     (Bischof  Wilhelm  von  Honstein.)  —  Anno  1506  ist  herr  Wil- 

helm von  Ilonstein  von  einem  hochehiwürdigen  tumcapitel  einhelliglich 
zum  bischofferwöhll  worden  zu  Strassburg,  und  uff  S.  Dionisii  und  S.  Lucse 
tag  ist  er  alhie  mil  creutzen  umgangen,  hernach  um  Miifaslen  anno  1507, 
ist  gemelter  bischoff  alhie  im  Münster  conßrmirt  und  geweihel  worden; 
darbey  seind  gewesen  der  ertzbischoff  von  Magdeburg,  der  bischoff  von 
Chur  sampt  anderen  bischöffen  und  prelaten  mehr,  desgleichen  der  hoch- 
geborn  iursl  Maximilian  römischer  köiiig  und  erlzherzog  in  Oesterreich, 
sampt  vielen  andern  fürslen,  grafen,  freyherren,  riltern,  geistlichen  und 
weltlichen  herren  und  polentaten  deren  namen  ich  kürtze  halb  under- 
lasse,  und  ist  solches  in  220  jaren  zuvor  nicht  geschehen,  dass  ein  bischoff 
sein  bischüffliche  weihe  und  würdigkeil  zu  Sirassburg  empfangen  hat. 
Hernach  in  obgemellem  jar  uff  S.  Francisci  tag,  uff  einen  monlag,  da  ist 
diser  bischoff  allhie  zu  Strassburg  eingeritten  mit  630  pferden,  und  wardt 
von  der  clerisey  und  auch  von  der  Stall  herrlich  empfangen  wie  es  sich 
gebuert,  und  als  er  in  das  Münster  kam,  da  sang  man  ein  herrlich  schön 
ampl  von  Unser  Lieben  Frauen  uff  dem  chor,  und  nach  vollenlem  ampl 
führt  man  ihn  in  seinen  hoff.  Da  war  der  imbis  herrlich  und  wol  zugerüst 
mit  speis  und  tranck.  Da  schenckten  ihm  die  Herren  der  Statt  300  U  ^, 
100  frtl  habern,  8  fass  mit  wein,  sampt  etlichen  stück  fisch,  und  die  red 
wegen  der  Statt  lliäl  herr  Friderich  Bock.  Und  seind  hernach  beschriebene 
herren  mit  dem  bischoffein  geritten,  mit  namen  margraf  Philipps  und 
margraf  Ghristoffel  von  Baden  gebrüder,  graf  Philipps  und  graf  Ludwig 
von  Hanau,  graf  Reinhard  und  graf  Georg  von  Bitsch  ,  graf  Herman  von 
Henneberg  und  Juncker  Herman  von  Oberstein,  herr  Wolffgang  von  Bum- 
pelskirch,  herr  Caspar  von  Mörspurg  landvogt  zu  Hagcnau,  graf  Heinrich 
von  Salm,  graf  Hess  von  Lyningen  und  der  obristmeister  St  Johannis 
Ordens,  graf  Georg  von  Fürslenberg,  herr  Lew  von  Slauffen  freyherr, 
einer  von  Falckenslein  an  statt  des  hertzogen  von  Wurtemberg,  graf  Wil- 
helm von  Bapoltstein,  graf  Ernst  von  Hundlstein,  Juncker  Gangloff  von 
Hohen-Geroltseck,  her  Philipps  von  Heringen  im  namen  des  herlzogs  von 
Lothringen.  Disen  benanlen  herren  sclienckten  die  von  Strassburg  allen 
und  doch  einem  jeden  insonderheit  nach  alter  gewonheil.  Und  anno  1508 
uff  unseres  Herren  Fionleichnams  abend,  kam  diser  bischoff  widerum  gen 
Strassburg,  und  gieng  zu  chor  in  die  vesper,  und  am  morgen  uff  unsers 
Herren  Fronieichnamslage,  sang  er  das  fronampl  selbei'  im  Münster,  und 


—  67  —  ToNf.  I. 

C:iputll. 
ein  graf  von  Hohenloe  sang  die  epislel  und  der  graf  von  Baiby  dieser  zeit 

lumdechanl  sang  das  evangelium,  und  nacli  vollendlem  ampt  trug  der 
bisciioiïin  der  procession  das  heilig  hochwürdig  sacrameiil  selbs  lieruin, 
und  führt  ihn  margraf  Carolus  von  Baden  und  der  lumdcchant.  Solclies 
war  in  vilen  jähren  von  keinem  bischoff  geschehen ,  und  ist  diser  hoch- 
würdige bischofT  gestorben  zu  Zabern  uff  Petri  und  Pauli,  im  jar  1541. 
Ist  35  jar  bischoff  gewesen.  —  Msc.  R.,  p.  4-5. 


TOMUS   II. 


Tom.  II.  191.     (Kaiser  Maximilianus)  —  Anno  1507  jar  uff  den  4  lag  nach 

Fol.  274''  Invocavit,  do  käme  die  Kay.  Majestät  Maximilianus  alher  gohn  Strass- 
1507  Ijiirg,  und  widerum  zu  S.  Johann  zum  grienen  werd  ingezogen  in  die  alte 
herljci'g,  und  n(T  den  3'^°  lag  do  kam  sein  dochter  frau  Margarelha  her- 
nach und  auch  alldo  zu  S.  Johann  ingezogen,  und  uff  samslag  post  In- 
vocavit do  reyste  ho.  Majt.  hinab  gohn  liagenau,  und  uff  den  3*^°  tag 
post  Reminiscere  do  reyste  im  die  dochter  hinach.  Und  in  disser  zeit 
uff  montag  post  Reminiscere,  do  empfieng  der  bischoff  zu  Strassburg, 
Wilhelm,  von  Jerer  Majt.  seine  leben;  darnoch  post  Oculi,  do  kam  Jer. 
Majt.  wider  gohn  Strassburg  zu  S.  Johann  zum  grienen  werd. 

Anno  1507  jar,  uff  S.  Jacobs  des  heiligen  apostels  tag,  do  schickte  mier 
bruder  Erhart  Kienig  von  Ellingen  disser  zeit  commenter  zu  S.  Johann 
zum  grienen  werd  alhie  zu  Strassburg,  die  Römische  Kay.  Majt.  Maximi- 
lianus nämlich  mit  einem  eignen  hotten  von  Gostentz  herab,  als  der 
Reichstag  aldo  gewesen,  einen  brieff  und  schickte  mier  vill  gehürn  von 
seltsamen  hürtzen,  rohen  und  gemssen,  und  darhey  zwo  schöne  gemolte 
daffien,  uff' der  einen  was  Jer.  Majt.  büldtnüss  contervet,  uff  der  andern 
die  wapen  gemolt  Jeres  Majt.  Königreicli,  und  schrib  mier  Jer.  Majt.  :  Icli 
solle  die  selbigen  hencken  in  das  gemach  darin  Jer.  Majt.  gelegen  were, 
zu  einer  gedechtnüss,  darinen  sie  noch  hangen.  —  Pp.  S. 

1507  192.     (Wilhelm  von  Honslein  ivird  geweihet.)  —  Nos  annales  citent 

ce  sacre  comme  une  des  plus  somptueuses  solennités  religieuses  dont 
l'Allemagne  ait  été  témoin.  —  Dergleichen  bischöffliche  wihung  hatte  man 
in  Deutschland  nicht  viel  gesehn,  die  also  herrlich  vollbracht  war.  — 
Piton,  Strasb.  ilL  II.  Environs,  p.  52. 

1515  193.     llertzog  Ulrich  von  Wurtemberg  iveib   entführt.  —   Do    ward 

dem  herzog  Uhich  von  Würtcnberg  durch  den  Juncker  Dietcrich  Schalten, 
sein  ehegemal  oder  weih  hinweg  gefüret,  man  sagt  auch  er  helle  sie  so  gar 
hart  und  übel  gehalten  und  sie  mit  sporen  geritten,  also  das  sie  nit  länger 
helle  können  oder  mögen  umh  oder  hey  ihm  wohnen.  —  Pp.  S. 


—  69  —  Tom.  II. 

194.  (Fass  im  Spilalkeller.)  —  Es  ligt  ein  zvvey  fuederig  fassallliie  in     Kol.  29ü« 
dem  Spiltal,  daran  ist  geschriben  :  1519 

Disser  zedel  sagt  uns  das: 

Wie  lang  der  wein  in  diesem  fass 

Gelegen  ist,  sag  ich  für  wahr, 

Seit  man  zalt  1519  jar. 

Da  der  Würtemhcrger  vertriben, 

Wie  mann  es  dan  findt  geschriben.  —  Pp.  S. 

195.  Grüninger  wohnt  in  der  Schlauchgasse.  —  Pp.  Rh.  1520 

196.  Die  grosse  glock  wird  gegossen.  —  Anno  1520  jar  uff  S.  Lucie     Fol.  29i» 
und  Oltilie  tag,  do  ward  die  grosse  glocke  alhie  zu  Strassburg  uff  dem       1520 
Frohnhoff  zwischen  dem  Münster  und  Unser  Lieben  Frauen  haus  ge- 
gossen von  meisler  Jörgen  von  Speier  dem  glockengiesser,  und  ward 
nochgehns  uff  das  Münster  oder  in  den  selbigen  glockenthurm  gchenckl 
darinen  dann  die  glocken  pflegen  zu  hangen,  und  do  gäbe  disser  obge- 

nante  meisler  Jörg  der  Statt  Strassburg  jar  und  tag  werschafft,  und  uff 
den  heiligen  Weihnachttag  als  jar  und  tag  herumb  gew^essen,  1521  jar, 
als  man  sie  hat  zu  dem  fronampt  oder  der  heiligen  mess  gelütten,  und 
nochgehns  als  man  sie  hat  gelütten  do  der  priesler  das  hochwürdige 
sacrament  erhebt,  do  hat  sie  einen  spalt  gewunen  und  zerbrochen,  und 
iiat  disse  glock  bis  in  die  400  zentner  gewigen,  und  der  klypffel  so 
darinen  gehangen  der  hat  gewigen  nämlichen  23  zentner  und  13  ^,  und 
hat  disse  glock  ein  gross  gelt  gekostet,  und  ist  letzHchen  zerschlagen 
worden  und  zum  theyl  büchsen  und  änderst  mehr  darüss  gegossen  worden. 
—  Pp.  S. 

197.  Der  erste  lutlerische  predicant  zu  Strassburg.  —  Anno  1520  ist       1520 
der  erste  lutlerische  predicant  gewesen,  nemlich  magister  Peter  Philippi, 

von  Rumsperg,  und  kam  in  obgenantem  jar  gen  Strassburg  und  ward  ange- 
nommen zum  Alten  S.  Peter  von  dem  ganzen  Stifft,  aber  wie  er  sich  ge- 
halten, er  ist  nit  lang  da  gebliben,  dan  sie  haben  ihm  bald  wider  urlaub 
geben.  —  Msc.  R.,  p.  13. 

198.  {Meister  Matthis  Zell)  —  Nach  disem  ist  uflgeslandcn  magister       1521 
Matthis  Zell,  von  Keysersperg,  und  pfarrcr  zu  S.  Lorentzen  im  Hohen  Stiff^t 

im  Münster  zu  Strassburg,  anno  1521,  wie  wol  er  zuvor  auch  daselbsten 
geprediget  halte  auf  calholisch,  und  fing  aida  an  dem  alten  catholischen 
glauben  übel  zu  reden  und  widerrufen,  da  hatte  er  ein  grossen  Zulauf  von 
dem  gemeinen  volck,  und  dass  ihnen  S.  Lorentzenkirch  zu  klein  ward,  da 


Tom.  II.  —  70  — 

giengen  die  burger  hin  und  nahmen  die  hüllzen  canzel  und  trugen  sie  da 
mitten  in  das  Münster,  und  h'ssen  ihn  daselbst  predigen,  dan  die  steinere 
canzel  war  verschlossen  und  wollen  ihme  die  Herren  der  Hohen  Stifft  die- 
selbe nit  vergunnen.  Wie  wol  die  burger  in  kurtzer  zeit  zu  wegen  brachten 
dass  man  ihn  die  sleiner  canzel  aufschlüsse.  —  Msc.  R.,  p.  13. 

199.  (/)'■  Peter  Wickgram.)  —  Auch  hatten  die  tumherren  Hoher 
Stiffl  einen  prediger  nach  alter  gewonheit  und  herkommen,  welcher  dan 
ein  gelehrter  man  war  und  ein  verwanter  D""  Keyserspergers.  Diser  alsbald 
er  sich  Hess  vermcrcken  der  neuen  religion  und  dass  ihm  auch  anfienge 
das  maul  darnach  zu  schmecken,  da  gaben  ihm  die  Herren  Hoher  Stifft 
Urlaub  und  theten  ihm  ein  schenck  geben.  —  Msc.  R.,  p.  13. 

1523  200.     {Symphorian  Pollio.)  —  Darnach  nahmen  sie  an  herren  Zimprian 

der  war  vor  der  zeit  pfarrherr  zu  S.  Stephan  gewessen  auf  catholisch,  und 
haben  ihm  auch  nachmals  geben  die  pfarrzu  S.  Marlin,  anno  1523.  Da  hat 
er  auch  angefangen  bald  darnach  und  ist  auch  abgefallen  vom  catholischen 
glauben,  da  gaben  ihm  die  Herren  Hoher  Stifft  auch  urlaub,  aber  doch 
erhielten  ihnen  die  burgerschaft  und  dass  er  blieb  über  der  Herren  willen. 
—  Msc.  R.,  p.  13. 

1523  201.    Der  Butler  komi  gehn  Strassburg.  — Anno  1523,  da  kam  um 

S.  Johannes  des  Täuffers  tag  gen  Strassburg  Martin  Bulzer,  seines  hand- 
wercks  ein  ausgeloffener  münch  predigerordens,  mit  seinem  weih  die  war 
gleichfals  ein  ausgeloffene  nunne  gewesen,  und  er  ward  burger  zu  Strass- 
burg, und  prediget  zum  ersten  hin  und  wider  den  bürgeren  in  den  kelleren, 
und  zu  letschtlichen  begerlen  die  burger  dass  er  ihnen  solte  öffentlich  auf 
lutterisch  die  Schrifft  lesen,  welches  er  dan  zu  gutwilligem  gemüth  sich 
erzeigt  und  bewilliget,  und  do  môgten  sie  kein  gelegen  ort  mit  bewilligung 
des  Raths  darzu  haben.  Doch  lies  ihn  mcister  Matthias  Zell  in  seinem  haus 
etliche  Epistelen  Pauli  auslegen  in  lutterischer  sprachen,  und  mögte  ihm 
zuhören  wer  gern  wolte;  do  er  nun  ein  Zeitlang  gelesen  und  vielen  wol- 
gefallen,  da  haben  etliche  burger  zu  wegen  bracht  dass  er  nachmals  in 
S.  Lorenlzen  capell  sollte  lesen  wie  dan  geschah ,  und  machten  ihm  die 
Schreiner  in  Kurbengassen  ein  neuen  stuhl  darauf  er  lesen  sollte,  und  das- 
selbige  ein  gantzes  jar  gelriben,  allen  tag  gelesen,  bis  dass  doclor  Wolf- 
gang Capito  der  probst  zu  S.  Thoman,  und  doctor  Caspar  Hedion  und 
magister  Matlhis  Zell,  und  herr  Zimprian  auch  anfiengen  zu  lesen,  ein 
woch  um  die  ander;  solches  geschah  anno  152-4.  —  Msc.  R.,  p.  14 

Fol.  298''         202.     Doctor    Capito  fieng  an  zu   predigen.  —  Capitos   liaus.    — 
1523       Anno  1523,  do  fieng  an  zu  predigen  doctor  Wolfgang  Capito,  probst  zu 


—   71    —  Tom.  11. 

S.  Thoman,  und  kam  Mallliis  Zellen  zu  liülf,  der  liatle  die  canlzel  lang 
allein  versehen,  und  ward  diser  doclor  Capilo  nachmals  von  der  hurger- 
schafft  angenommen  zu  einem  pfarrherrn  zum  Jungen  S.  Peter  und  darzu 
erwült,  und  must  discm  ihrer  leypriesler  weichen,  und  hat  dieselhig 
pfarr  versehen  his  an  das  grosse  slerhen  anno  1541 ,  do  isl  er  in  dem 
eckhaus  do  der  grendel  an  ist,  seihest  geslorhen.  —  Msc.  [{.,  p.  14. 

203.  (Capüos  hmis.)  —  Capito  starh  in  dem  grossen  Eckhaus  zum       1523 
Jungen-S.-Peter   ohen  in  der  grossen  Kirchgasse,  wo  der  Grendel  am 

Hause  ist;  genannt  zum  Vogelsang.  —  Hat  aber  nit  lang  darin  gewohnt. 

—  Pp.  Rh. 

204.  {Antonius  Firn.)  —  Anno  1523  im  herbst,  do  nam  magisler       1523 
Antonius  von  Hagenau  pfarrherr  zu  S.  Thomas,  sein  alte  magt  (mit  deren 

er  zuvor  lang  auf  hofTrecht  gemachet  hatte)  zu  der  ehe,  und  war  der  erste 
under  der  priesterschaft  der  sein  magt  zur  kirchen  führte  oder  ein  eheweib 
name.  Also  gaben  ihm  die  Herren  auf  dem  Stifft  zu  S.  Thoman  Urlaub  und 
sagten  ihm  die  pfarr  auf,  und  henckt  er  sich  an  die  burger  und  bracht  zu 
wegen  dass  sie  für  ihn  supplicierlen  an  einem  Ehrsamen  Rath,  und  er- 
langten dass  sie  ihn  niussten  lassen  über  ihren  willen.  —  Msc.  R.,  p.  15. 

205.  Matthis  Zell  nimmt  auch  ein  iveib.   —  Anno  1523,  do  nam       1523 
magister  Matthis  Zell  pfarrherr  zu  S.  Lorentzen  im  Münster,  auch  ein 

weih,  eines  burgers  dochter  alhie  nemlichen  Catharina  Schülzin,  und 
gicng  mit  ihr  zu  kirchen  auf  den  donnerstag  nach  dem  Advent  1523,  und 
hat  die  canzel  versehen  bis  uff  anno  1548,  do  ist  er  gestorben  den 
10  Januar.  —  Msc.  R.,  p.  15. 

206.  Doclor  Caspar  Hedion  wird  angenommen  zum  predicanten  im       1523 
Münster.  —  Anno  1523,  nach   herren  Zimprian  dem   predicanten    im 
Hohen  Stifft  von  welchem  zuvor  gemeldt,  do  ward  angenommen  zum 
predicanten  im  Hohem  Stifft,  doclor  Caspar  Iledion,  welcher  zuvor  predi- 

cant  oder  pfarrherr  zu  Mentz  gewessen  M'ar  uff  und  gut  catholisch.  Den 
hatte  auch  die  milch  gestochen  und  lüff  auf  Strassburg,  nam  auch  einfrau 
oder  Jungfrau  zur  ehe,  auch  eines  burgers  dochter,  eines  gartners  under 
den  Wagnern  nemlich  einDreissin,  dieführter  zur  kirchen  um  S.  Johannis 
des  Tauffers  lag,  anno  1524.  Der  hat  die  canzel  im  Münster  versehen  bis 
uff  anno  1550  do  hat  das  Inirim  angefangen,  und  hat  er  müssen  die 
canzel  räumen  und  das  Münster  der  priesterschaft;  die  haben  damals 
widerum  angefangen  darin  zu  singen  und  predigen  nach  altem  catholischen 
brauch.  Darnach  anno  1552,  ist  er  zu  Strassburg  gestorben  den  17  oclobris. 

—  Msc.R.,p.  15. 


Tom.  II.  —  72  — 

Fol.  299  207.     {Ei7i  Ordnimf/  der  beltler  halben  gemacht.)  —  Anno  1523  jar  uff 

1523  S.  Michelstag,  do  ward  alliie  von  der  Statt  Strassburg  ein  Ordnung  gemacht 
der  armen  leut  und  helller  halben  und  das  hinl'üro  keiner  mehr  in  der 
Statt  betteln  oder  heischen,  und  liessen  die  Herren  der  Stall  in  allen  kirchen 
trog  machen  und  verordnen  darin  solle  man  das  almusen  Ihnn,  und 
lüssen  auch  leute  darzu  verordnen  die  sollen  solches  den  armen  lenlen 
üsslheilen  und  lüfTern.  —  Pp.  S. 

1524  208.  {Daniel  Müg s  haus.)  —  Daniel  Müg  wohnte  in  der  Oberstrasse 
gegen  dem  haus  zur  Kellen  genannt  hinüber,  gegen  dem  gässlin  so  man 
zur  Schumacherstub  gehn  will.  —  Pp.  Rh. 

1524  209.     {Dutzcrs  haus.)  —   1524   wohnte  Biitzer  bey  S.  Aurclien.  — 

1530  bey  S.  Thoniae.  —  1535  schreibt  er  an  Marg.  Blaurer:  iMigravi  in 
domum  aliam  —  vielleicht  in  das  Haus  des  Praes.  des  K. -Couvents  bey  der 
Neuen  Kirche.  —  Résumé  Rh. 

1524  210.     {Viel priesler  nemen  weiber)  —  Anno  1524  namen  viel  priester 

weiber,  auch  die  Ordensleut,  münch  und  nunnen,  namen  einander  zur 
ehe.  Es  sass  alles  auf  einander,  das  neu  Evangelium  hat  sie  so  hart  ge- 
truckt  dass  herr  Zimprian  pfarrer  zu  S.  Marlin,  doctor  Wolfgang  Capito 
probst  zu  S.  Thoman  und  pfarrherr  zum  Jungen  S.  Peter,  und  der  Schwarlz 
Dieboll,  auch  ein  ausgeloffener  münch,  pfarrherr  zum  Allen  S.  Peter  und 
andere  viel  ausgeloffene  und  verleugnete  priester  und  münch  hernach 
folgten.  —  Msc.  R.,  p.  16. 

1524  211.     TeiUsche  mess  wird  angefangen.  —  Anno  1524  hat  man  alhie 

angefangen,  die  pfarrherrenund  predicanlen,  leulsche  mess  zu  singen  und 
zu  lesen  und  die  kinder  auf  teulsch  zu  taufl'en.  Es  erlangten  auch  die 
predicanlen  an  den  Herren  der  Statt  dass  man  ihnen  verwilligel  etlicher 
bûcher  in  lateinischer  sprach  zu  lesen  zu  einer  Übung  der  gelehrten, 
und  wer  lusl  helle  solches  zu  hören,  der  soll  zu  den  oder  in  das 
Barfüssercloster  kommen,  da  wollen  sie  dieselbige  lesen.  —  Msc.  R., 
p.  11. 

1524  212.     {Gartner  zu  Strassburg)  —  Anno  1524  waren  die  garlner  zu 

Strassburg  des  neuen  Evangeliums  so  voll  und  so  hart  milden  |)redicanlen 
daran,  dass  sie  ihnen  sollen  häuser  auserwöhlen  die  sie  am  allcrlustigsten 
bedunckten,  so  wollen  sie  dann  die  lumherren  die  darin  wohneten  und 
die  häuser  zum  Iheil  gehauen,  underslehen  heraus  zu  treiben.  Darauf  dan 
viel  derselben  lumherren  aus  der  Statt  zogen.  Es  ward  auch  damalcn 
grosse  irrung  mit  den  kinderlauflen,  dann  einer  wolls  auf  teulsch  haben, 
der  ander  auf  lateinisch.  Darauf  ward  von  den  Herren  eines  Ehrsamen 


—  73  —  Tom.  II. 

Ralhs  der  Stall  Sirassburg  verordnet,  dass  man  solle  einem  jeden  laufTcn 
wie  ers  begerl.  —  Msc.  R.,  p.  16. 

213.  (Cnrthaus  und  S.  Arhogasl  fjeplümlert.)  —  Audi  in  disem  152/1- jar,        1524 
haben  sich  in  die  000  hurger  zusamen  gethan  von  handwerckern  und 

sonst  allericy  hudelmansgesindt,  und  seind  ulT  den  Rossmarck  gezogen, 
und  nach  vielen  ermahnungen  so  die  Herren  der  Statt  Strassburg  an  sie 
Ihäten  und  sie  ihres  eidts,  den  sie  gelobt  und  geschworen,  ermahneten, 
noch  mögt  man  sie  nit  von  einander  bringen  bis  in  die  nacht,  und  am 
morgens  zogen  sie  hinaus  zu  S.  Arbogast  und  in  die  Garlliaus,  äsen  und 
Iruncken  nach  dem  besten  was  sie  möchten  bekommen.  —  Msc.  R.,  p.  16. 

214.  (iS.  Aureliengrab.)  —  Audi  in  disem  jar  zur  selben  zeit  ward 
von  den  gärtnern  zu  Sirassburg  S.  Aurelien  grab  uffgebrochen,  sie  fanden 
aber  nichts  darinnen  dann  die  gebein. 

215.  (Closter Sturm.)  — Anno  1524-  uff  montag  nach  S.  Adolffs  lag,       1524 
haben  etliche  burger  alhie  zu  Strassburg  das  Predigercloster  mit  gewall 
gestürmet,  und  wollen  aida  ihren  lehrmeister  gefangen   haben    doch 

haben  sie  ihn  nit  funden,  aber  ihren  prediger  und  noch  einen  bruder  mit 
ihm  und  den  beichtvatter  haben  sie  gefangen  und  dem  Ralh  solche  über- 
liefferl.  Darnach  seind  sie  geloffen  zu  S.  Andresen  und  haben  aida  den 
pfarrherrn  gefangen  mit  sampl  seinem  miedlhng  oder  helfen  Darnach  seind 
sie  hinaus  zu  den  Augustiner  geloffen  und  haben  aida  ihren  provincial 
gefangen ,  und  sie  alle  dem  Ralh  überlieffert  ;  wurden  auf  die  20  gefangen 
gelegt. —  Msc.  R.,  p.  10. 

216.  (Die  Stifftsherren  verlassen  die  Statt.)  —  Auch  in  disem  jar  und       1524 
in  disem  ufflauf  der  burgerschaft,  zogen  die  drey  Slifft  S.  Thomas,  All 

und  Jung  S.  Peter  aus  der  Statt,  und  führten  ihre  kleinolh  mit  ihnen,  ein 
Iheil  gen  Hagenau,  das  ander  theil  gen  Offenburg,  und  nachgehens 
schickten  ihnen  die  Herren  der  Statt  Strassburg  die  soklncr  nach  und 
Hessen  suchen,  und  ward  der  probst  zum  Jungen  S.  Peter  mit  namen 
Jacob  Schmidtheuser,  und  der  dechant  zum  Alten  S.  Peter  namens  herr 
Wolfgang  Geüch,  darüber  gefänglichen  in  die  Statt  Strassburg  geführt 
und  gegen  S.  Catharinöe  closter  über  uff  S.  Johannis  gassen,  in  den  Ihurn 
gelegt  und  aida  etliche  wochen  lang  verwahrt.  Nachgehens  ward  den 
Stifften  gesagt,  ohn  allein  dem  Hohen  Slifft  nicht,  sie  sollen  alle  burger 
werden  und  alle  bürgerliche  beschwerden  helffen  tragen  und  schwören 
wie  andere  burger,  das  wollen  die  gemein  haben. 

Also  ward  durch  einen  Ehrsamen  Ralh  erkant  und  uff  allen  Zunflsluben 
angezeigt  dass  solches  nicht  ralhsam  were,  dann  wann  sie  sollen  schwören 


Tom.  II.  _  74  _ 

wie  andere  burger,  so  muste  man  sie  auch  zu  gericht  und  rath  brauchen, 
welches  sich  dann  nicht  wohl  würde  schicken.  Also  ward  erkanl  dass  sie 
treu  an  cides  statt  geben  sollen ,  dass  sie  einmal  und  sunst  alle  bürger- 
liche beschwerden  solten  helfen  tragen,  ohn  allein  nit  mit  ihrem  selbst 
eigenem  leib  reisen  und  wachen,  sondern  dasselbig  mit  gelt  ausrichten. 

—  Msc.  R.,  p.  17. 

1525  217.     {Geistliche  sollen  burger  werden.)  —  Darauf  ist  von  einem  Ehr- 

samen Ralh  anno  1525  uff  S.  S.  Fabiani  und  Sebastiani  ein  Mandat  auss- 
gangen, dass  alle  geistliche  inwohner  der  Statt  Strassburg,  ausgenommen 
den  Hohen  StifTt,  sollen  hie  zwischen  Liechtmess  burger  werden  beypoen 
fünff  pfund  pfenninge.  —  Msc.  R.,  p.  18. 

1525  218.     {Hans  Kniehs  haus.)  —  Hans  Kniebs  wohnte  in  der  Elsbelhen- 

gass  neben  dem  Begerhof.  —  Pp.  Rh. 

1525  219.     (Carthaus.)  —  Auch  in  discm  1525  uff  Corporis  Christi  haben 

sich  zu  Strassburg  etliche  gartner  zusammen  gelhan,  und  hinaus  in  die 
Carlhaus  gezogen,  ein  stück  wein  aida  aus  dem  keller  gezogen  und  das- 
selbige  herein  bis  für  die  Statt  zum  Weissen  Thurn  geführt,  dasselbige 
vor  der  porten  ausgesoffen,  welcher  lustig  gewessen  ist  hat  mögen 
drincken,  haben  jederraan  geben  bis  das  fass  lähr  worden  ist.  — 
Msc.  R.,  p.  18. 

1525  220.  {Baurenkrieg.  —  Flüchtlinge  zu  Strassburg.)  —  Anno  1525  jar, 
als  dan  der  Baurenkrieg  was  fast  in  allen  landen  gewessen,  nachgehens 
kamen  die  armen  leut,  jung  und  alt,  und  die  kinder  allenthalben  von  dem 
land  herein  gen  Strassburg  auf  die  3000  personen,  die  lagen  in  dem  Bar- 
füsserclüsler  und  allenthalben  in  der  burger  häuser,  den  gab  man  zu  essen 
und  erhielt  sie  bis  dass  sie  wider  mögten  zu  ihrer  haushaltung  kommen 

1525  221.     {Geistliche  heirathen.  —  Feiertag  ab  geschaß.  —  Mess  verholten) 

—  und  zu  disen  zeiten  kamen  auch  die  münch  aus  den  clöslern,  des- 
gleichen auch  die  nunnen,  und  namen  eins  theils  ein  ander  zur  ehe,  und 
ein  theil  lerneten  handwerck.  Man  hielt  auch  keinen  feiertag  mehr,  allein 
den  sontag.  Man  asse  auch  freilag  und  samslag  fleisch,  wie  dan  solchs 
einem  jeden  durch  die  gantze  fasten  oder  das  gantze  jar  werden  möchte. 
Man  verbot  auch  allen  Ordensleuten  kein  lateinische  mess  oder  amt  zu 
halten,  ohn  allein  die  4  Stiffler,  Münster,  S.  Thoman,  Alten  und  Jungen 
S.  Peter,  den  liess  man  das  fronamt  noch  zu  bis  auf  weiteren  bescheid. 

—  Msc.  R.,  p.  6. 

1525  222.    Die  leutsch  mess  ivird  wider  um  abgethan.  —  Anno  1525  ward  die 


—  75  —  Tom.  II. 

teutsch  mess,  welche  die  predicanten  M.  Malthis  Zell  und  andere  zuvor  so 
hoch  gcrüml  und  aufgemutzt,  gar  abgeslell  und  liinwog-  gothan,  und  ward 
auch  verholten  dieselbig-  fasten  keine  hilder  mit  vorhcngen  zu  bedecken, 
auch  kein  hungertuch  uff  zu  hencken,  unddiemetziger  hauelen  die  ganlze 
fasten  durch  fleisch.  Es  wurden  auch  die  sacramenta  aus  allen  kirchen 
gethan,  und  ward  verbollen  keinen  palmen,  keinen  lauff,  crysam  und  der 
gleich  zu  segnen.  —  Msc.  R.,  p.  18. 

223.  {Gasscnbelleln  verholten.)  —  hu  Jahr  1525  wurde  das  Verbot        1525 
des  Gassenbetlelns  geschärft,  und  um  dem  Betrug  zuvorzukommen,  der 

nicht  seilen  die  arglose  Mildthätigkeit  misbrauchl,  wurden  von  Obrigkeits- 
wegen, an  den  Häusern  wirklicher  Hausarmen  Aushängschilde  angebracht; 
da  durfte  man  Almosen  geben;  alle  i^ibrigen  Spenden  hingegen  sollten  in 
das  gemeine  Almosen  gelegt  werden.  —  Rœiirich,  Reform.  I,  p.  265. 

224.  {Fass  im  Spitalkeller.)  —  Es  ligt  ein  dritlhalbfuederig  fass  alhie     Fol.  315'' 
in  dem  Spitlal  daran  ist  geschriben  :  1525 

Euch  soi  der  wein  sein  wol  bekandt, 
Das  er  der  Bauerenkrieg  würdt  gnant, 
Doher  er  hat  den  namen, 
Darumb  das  vil  bauren  kamen  zusamen, 
Die  wurden  erschlagen,  das  ist  wahr, 
Als  man  zalt  1525  jar.  —  Pp.  S. 

225.  (Bauernkrieg  —  Verhör  der  Gefangenen.)  —  Seb.  Büheler  ad       1525 
1525  hat  sieben  zu  Zabern  angestellte  Verhöre  von  empörten  Bauern  auf- 
bewahrt; in  dem  des  Jörg  von  Geuderlheim  heisst  es  wörtlich:  «Ilemdass 
ettliche  von  Weyersheim  einen  Brief  bracht  haben  darinnen  geschriben 
gestanden,  dass  man  die  Herren  alle  Geisüich  und  Welthch  und  die  Edlen 

alle  zu  lodt  sollte  schlagen,  welches  ihm  Jörg  denn  auch  lieb  wäre 
gewesen  und  auch  versprochen  dasselbig  helfen  zu  thun.  Item,  dass  sie 
auch  von  wegen  Jerer  Handlung  Nemlich  bey  den  prediganten  zu  Strass- 
burg  in  der  Statt,  haben  um  Raht  gepflegt  und  bei  Jne  angesucht  Nemlich 
bei  Herrn  WolfTgang  Gapito  als  Ein  Doclor  und  bey  Magister  Malthis 
Zellen.  »  —  Rœhrich,  Reform.  1,  p.  292. 

226.  (Krützmann.)  —  Der  alte  Herkules  oder  Krützmann  welcher       1525 
seit  den  ältesten  Zeilen  an  dem  Dome  stand...  Bei  der  Reformation  fand 

er  sich  in  der  kapelle  des  H.  Michael.  —  Jung,  Beiträge  zur  Geschichte 
der  Reform.,  II.  Abth.,  p.  334 

227.  (Die  grosse  glock  zerschlagen.)  —  Auch  in  dissem  jar  1526  uff     Fol.  316'' 


Tom.  II.  —  76  — 

1526  samstag-,  was  uff  S.  Jörgen  tag,  do  halte  man  die  grosse  glock  im  Münster 
alhie  welche  dann  zuvor  anno  1521  jar  zersprungen  war,  wider  herab 
üss  dem  glockcnlhurm  gethon,  und  in  der  wochen  hernach  in  dem 
Münster  vor  der  grossen  Münsterthüren  zerschlagen.  —  Pp.  S. 

Fol.  316  228.  (Zug  nach  Wildstclt.)  —  Anno  1526  jar  uff  milwochen  nach 
1526  Quasimodo,  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  uff  die  800  burger 
zusamen  verordnet  und  seindt  morgens  üss  der  Statt  gezogen  und  über 
die  Rheinbrucke  uiï  Wildstetf  zu  uff  den  herren  von  Hanau,  und 
haben  .  .  .  einen  bauren  mit  gewalt  geholt.  Das  war  die  ursach.  Der  baur 
war  vor  kurzer  zeit  burger  zu  Strassburg  worden,  und  aber  zuvor  under 
dem  von  Hanau  wohnhafft  gesessen,  und  hat  inen  der  herr  von  Hanau 
gefencklichcü  lassen  inziehen;  do  haben  inen  die  Statt  Strassburg  den 
bauren  als  iren  burger  mit  gewalt  geholt,  und  haben  auch  geschütz  mit 
inen  genummen  nämlichen  zwo  schlangen  und  vier  halbe  schlangen,  und 
haben  dem  von  Hanau  die  tauben  geschossen  und  die  kässreissen,  und 
sindt  uff  den  obgenanten  tag  uff  den  obent  wider  mit  sampt  irem  bauren 
wider  hieher  kumen.  —  Ibid. 

Fol.  316»'        229.     (Silberne  creutz  im  Münster  weg  gethon.)  —  Auch  in  dissem 

1526       jar  uff  S.  Barbara  abent,  do  hat  man  das  gross  silbern  creutz  hinder  dem 

fronallar  im  Münster  hinweg  gethon  und  abgebrochen.  —  Ibid. 

Fol.  318''        230.     Brandt  uff  dem  Kornmerckt.  —  Anno  1526  jar   uff  samstag 

1526  vor  Simon  und  Judistag,  do  gieng  ein  feur  üss  nämlichen  uff  dem  Korn- 
merckt gegen  der  grossen  Erbslauben  hinüber,  zwischen  der  Zunfftstuben 
zur  Luzernen  und  dem  haus  genant  zum  Salmen,  in  meister  Hansen 
von  Metz  des  molers  haus,  und  verbrandte  das  selbige  haus  uff  den  boden 
und  thet  aber  nitt  weytter  schaden,  von  wegen  der  grossen  hilff  und 
rettung  so  aldo  gewessen.  —  Ibid. 

1527  231.  (Malhis  Pfarrers  haus.)  —  Mathis  Pfarrer  wohnte  in  dem  grossen 
Eckhaus  unten  an  der  grossen  Kirchgass.  —  Pp.  Rh. 

1527  232.     (Thomas   Salzmann  enthauptet.)  —  Im   Jahr   1527   trat  .  .  . 

Tliomas  Salzmann,  von  seinem  Handwerk  der  Scheidenmacher  genannt, 
am  Fischmaikt  zu  Strassburg  wohnhaft,  öffentlich  als  Gegner  desChristen- 
thums  auf  .  .  .  Salzmann  wurde  als  Gotteslästerer  enthauptet  am  Freitag 
nach  S.  Thomse  1527.  —  Rœhricu,  Beform.  I,  p.  346. 
Fol.  319         233.     (Gotteslästerer.)  —  En  1527  un  tailleur  qui  ne  croyait  pas  à  la 

1527  divinité  du  Christ  ni  à  la  Trinité,  mais  cependant  à  Dieu,  fut  condamné 
[)ar  le  Sénat  à  être  brûlé  vif.  On  commua  cette  peine  en  celle  d'avoir  la 
tête  coupée.  —  Pp.  P. 


—  11  —  Tom.  II. 

234.  (Brand.)   —  En   1527  trois  maisons    qui  s'adossaient   à    la        1527 
Carpe- Bridce,  devinrent  la  proie  des  flammes;  on  eut  beaucoup  de  peine 

à  sauver  cette  auberge.  —  Piton,  Strasbourg  illustré  II,  Fauh.,  p.  bS. 

235.  (Kirchhöfe. — Charwoche.)  —   Anno    1527  auf  samslag    nach       1527 
Maria  Lichtmess  haben  die  Herren  von  Slrassburg  erkant,  dass  man  hin- 

fiirler  kein  todtenleich  mehr  in  die  Statt  begraben  soll  in  kein  kirch  oder 
closter  mehr,  Gott  geb  er  sey  edel  oder  unedel,  reich  oder  arm,  bey  poen 
20  ^  -^j  sonder  ufl'  die  drey  verordnete  begräbnüssen  zu  S.  Gallen, 
S.  Elenieoder  Guten  Leuten,  und  auf  S.  Johannesau  oder  Korbau.  Auch  in 
vermeltem  1527  jar,  haben  die  Herren  von  Strassburg  verbotten  auf  dem 
Charfrcilag  dass  man  keinen  burger  solle  auf  dem  chor  im  Münster  oder 
sonslen  zu  beichl  hören,  oder  auch  keinem  das  sacrament  geben  soll,  bey 
der  poen  30  ß  ^.  Es  soll  auch  kein  frau  auf  gedachten  chor  kommen  bey 
vorgenanter  poen,  und  sollen  auch  kein  liechter  brennen  vor  dem  hoch- 
würdigen  sacrament  bey  solcher  poen.  —  Msc.  R.,  p.  7. 

236.  WidertaufJ'er  sect.  —  Anno  1527  entstund  in  dem  land  Wür-       1527 
temberg  die  Widertauffer  sect.  Doch  wurden  sie  zertrennet  und  zum  theil 
gericht,  theils  zum  widerrufen  underwisen,  und  waren  ihrer  gar  viel  zu 
Strassburg.  Ihre  meinung  war  das  man  kein  obrigkcit  liaben,  und  solten 

alle  ding  gemein  sein,  und  nichts  beschlossen  weder  statt,  noch  heuser, 
solte  alles  offen  stehen.  —  Msc.  R,,  p.  19. 

237.  (Sigmund  von  Hohenlohe.)  —  Es  ward  auch  in  disem  jar  1527       1527 
ein   graf  von   Hohenloe,   der  zeit  turadechanl  Hoher  Stifft  Slrassburg, 

durch  das  lumcapitel  wegen  des  Luteranismi  vom  dechanat  entsetzt, 
der  zog  hernach  in  Frankreich  und  ward  ein  kriegsmann.  —  Msc.  R., 
p.  19. 

238.  Ankunft   des  kaiserlichen  Abgeordneten   Balthasar  Merckel  in       1528 
Strassburg;  dessen  Verhandlungen  mit  dem  Magistrat  wegen  der  Reli- 
gionssachen. —  Rœuricii,  Reform.  I,  p.  359-61. 

239.  (3Iess  abgeschafft.)  —  Anno  1529  auf  samstag  nach   hivocavit       1529 
den  20  tags  hornung,  haben  die  Herren  der  Statt  Slrassburg  die  ämpter 

oder  messen  so  man  bisher  in  den  Stifftern  gehalten,  auch  gar  abgeschafft 
und  hinweg  erkant,  und  uff  sontag  Reminiscere  hat  man  keine  mehr 
gehalten,  und  hat  der  herr  Egenolf  Rederer  ein  alter  steltmeister  das 
mehr  gemacht  oder  gewunnen  dass  man  dasselbige  soll  abstellen,  und 
ist  zu  diser  zeit  herr  Conrad  von  Duntzenheim  ammeister  gewesen  und 
herr  Jacob  Zorn  zum  Riedt  der  regierend  stettmeister.  —  Msc.  R.,  p.  8. 


Tom.  II.  _  78  _ 

1529  240.     Die  hilder  aus  den  kirchen  gelhon.  —  Anno  1529  auf  S.  Va- 

leiilinslag  den  24.  hornung,  haben  die  Herren  von  Sirassburg  erkant 
dass  man  alle  allär,  tauftslein,  bilder  und  crncifix  solle  in  allen  kirchen 
hinweg  brechen,  wie  dan  auch  solches  geschehen.  —  Msc.  U.,  p.  9. 

Anno  1529  uffzinstag  nach  Reminiscei^e  haben  die  burger  und  kirspels- 
kinder  mit  hilf  ihres  pfarrheiren,  Diebold  Schwarlzen,  zum  Alten  S.  Peter 
zu  Sirassburg  die  allär  und  bilder  alle  abgebrochen  und  hinweg  gelhan, 
und  die  kirch  inwendig  lassen  weissen,  und  die  wendt  voll  geschrieben 
an  statt  der  heiligen  bildnüsscn.  —  Msc.  R.,  p.  8. 

1529  241.     {Bildersturm  zu  Basel.)  —  Auch  in  dissem  jar  1529,  auf  mit- 

wocli  den  2G  hornung,  haben  die  von  Basel  ihre  lateinische  mess  abgestellt, 
und  in  disem  jar  auf  denEschermitwoch  haben  die  von  Basel  ihre  heiligen 
und  alle  bilder  in  den  kirchen  abgebrochen  und  auf  den  Kornmarck  ti-agen 
lassen,  selbige  lassen  durch  ihren  hencker  verbrennen  als  wan  es  öffent- 
liche ketzer  wären  gewesen.  —  Msc.  R.,  p.  8. 

1529  242.     {Reichstag  zu  Speier.)  —  Anno  1529  um  Lœtare  ist  ein  Reichstag 

zu  Speier  gehalten  worden,  do  hat  könig  Ferdinandus,  kayser  Garoli 
bruder,  in  den  Osterfeierlagen  mit  sampt  den  fürsten  und  herren  so 
aida  gewesen  einen  creutzgang  gehalten  und  selbst  persönlich  gelhan, 
und  17  fürsten  in  der  procession  gangen.  Allein  der  cliurfürst  von 
Sachsen  und  der  landgraf  von  Hessen  die  seind  nit  mit  gangen.  Auch  ist 
auf  disem  Reichstag  beschlossen  worden,  dass  man  soll  in  kurlzer  zeit 
in  leutschen  landen  ein  gemein  Goncilium  halten,  und  wie  mans  hinfüro 
mit  der  christlichen  religion  halten  soll,  wie  dan  solches  der  abscheid 
ausweiset.  —  Msc.  R.,  p.  8. 

1529  243.     {Frauenclöster  aufgehoben.)  —  Anno  1529  haben  die  Herren 

von  Strassburg  dise  hernach  geschi'ibene  frauenclöster  so  sie  mit  singen 
und  lesen  abgelhan  haben  also  verordnet,  und  ihnen  ein  pension  geben 
jährlich  ir  leben  lang,  und  das  übrige  geben  nämlich,  S.  Marxcloster  zu 
dem  Gemeinen  allmusen,  und  S.  Glaren  uff  dem  Rossmarckt  in  den  Grossen 
Spitlal,  und  S.  Galharina  in  das  Waisenhaus,  und  S.  Glara  uff  dem  werde 
in  das  Bladterhaus,  und  nachgehens  hat  man  das  Frauenbrüderclosler 
auch  in  das  Bladterhaus  geslossen.  1530.  —  Msc.  R.,  p.  9. 

1529  244.     {S.  Mariinskirche  ahgebrocJien.)  —  Anno  1529  vor  S.  Gallen 

lag  hat  man  angefangen  S.  Martinskirch  auf  dem  Fischmarck  abzu- 
brechen, und  sie  was  aida  gestanden  101G  jar,  nach  laut  des  datums  so 
daran  gehauen  war:  dalum  Anno  513  jähr.  —  Msc.  R.,  p.  9. 

Fol.  3 27''         245.     1529.  Wein  in  Scharrachbergheim— Wettimg. 


—  79  —  Tom.  II. 

246.  {Hungersnolh.)  —  Anno  1529  uff  Vili  und  Modesli   ein  gross        1529 
wasser,  und  war  ein  kaller  sornmer  dass  weder  wein  noch  fruclil  redil 

zeitig  ward,  und  ward  Iheuer.  Es  kamen  aucli  viel  arme  leul  iiieiier  gen 
Strassburg  aus  Lolliringen  und  Burgund,  die  hat  man  in  das  Barfüssen- 
closler  alhier  zusammen  gelhan,  ihnen  zu  essen  und  zu  irincken  gegeben. 
Das  wert  bis  in  april  des  andern  jars,  da  sind  sie  Selbsten  widerum  liin- 
weg  gezogen,  und  deren  viel  alhier  im  spillal  gestorben.  —  Pp.  S. 

247.  {Georg  Frey.)  —  Un  garçon  de  16  à  18  ans  qui  avait  nfliehé  des       1529 
lettres  et  pamphlets  contre  les  Ammeisters,  les  Stettmeisters  et  le  Sénat, 

a  eu  la  tête  coupée  et  son  corps  a  été  écartelé.  —  Pp.  P. 

248.  (Bollwerck  an  S.  Clausthor,)  —  Anno  1530  haben  die  Herren       1530 
der  Statt  Strassburg  die  schüttungen  oder  bollwerk  an  S.  Glausthor  in 

herr  Hans  Bocken  garten  hinder  S.  Catharinencloster  und  auch  am  Vieh- 
marck  bis  an  S.  Elsbethenthor  lassen  machen,  und  desgleichen  auch  die 
graben  auswendig  bis  hinab  an  den  Fischerlhurm  wider  lassen  machen, 
und  haben  die  burger  müssen  frohnen  zu  dem  bollwerck  in  herr  Hans 
Bocken  garten,  und  angefangen  uff  montag  nach  Reminiscere  und  gefront 
bis  auf  zinstag  nach  S.  Johannistag  anno  1530.  —  Msc.  R.,  p.  9. 

249.  S.  Arhogastcloster   abgebrochen.    —   Anno   1530    uff   montag       1530 
den  19  decembris,  hat  man  angefangen  S.  Arhogastcloster  abzubrechen, 

und  am  freytag  zuvor  war  ihr  probst  gestorben,  genant  Georg  Ebel  ;  dar- 
nach hat  man  die  übrigen  herren,  deren  noch  drey  waren  im  closter, 
pensionirt  und  alle  jar  jedem  60  gülden  geben  sein  leben  lang;  das  übrig 
hat  die  Statt  incorporiert.  —  Msc.  R.,  p.  10. 

Als  der  letzte  probst  Georg  Ebel  gestorben,  hat  man  den  3  noch  übrigen 
herren  pensionen  geordnet  60  fl.  jährlich  und  im  december  d.  J.  das 
closter  abgebrochen.  —  Pp.  Rh. 

250.  {Altäre  abgebrochen.)  —  Auch  in  dissem  jar  (1530)  do  hat  man     Fol.  ssî"» 
angefangen  die  altär  zum  Jungen  S.  Peter  und  zu  S.  Thoman  und  auch       1530 
die  tafflen  abzubrechen,  und  im  Münster  do  haben  sie  die  gantze  nacht 

die  tafflen  und  ander  mehr  abgebrochen  und  gar  zerschlagen  und  hinweg 
gerissen.  —  Pp.  S. 

251.  Elenakirch    abgebrochen.   —   Anno    1531    uff  mitwoch    nach       1531 
S.  Antonientag  den  18ten  januarii,   hat   man  angefangen    S.  Elenakirch 
abzubrechen  auswendig  der  Statt  Strassburg  bey  den  Guten  Leuten,  und 

ist  etwan  der  von  Schilcken  vor  der  zeit  pfarrkirchen  gewesen.  —  Msc.  R., 
p.  10. 


Tom.  II.  —  80  — 

1531  252.     {Prediger closter  eingezogen.)  —  Anno  1531  ufT  milwoch  Can- 

tate, haben  die  Herren  von  Sirassburg  alle  zins  und  güllen  so  das  Pre- 
digerclosler  hat  fallen  über  die  pension  so  man  noch  den  ordensleulen 
järliclien  gibt  ihr  lebenlang  so  darin  gewessen,  das  übrig  haben  sie  ver- 
Iheilt  nemlich  in  den  Grossen  Spillal,  Waisenhaus,  Blodterhaus,  Ellend- 
herberg,  und  zu  den  Guten  Leuten.  —  Msc.  R.,  p.  11. 

253.  Verbot  kein  mess  zu  hören.  —  Anno  1531  uff  monlao-  den 
3ten  aprilis,  haben  die  Herren  der  Statt  verboten  ihren  burgern  und 
inwonern,  niemand  ausgenommen,  arm  und  reich,  edel  und  unedel,  jung 
oder  alt,  an  kein  ort  ausserhalb  der  Statt  zu  gehen  und  mess  zu  hören, 
bey  der  poen  5  ît  -^  die  man  niemand  soll  nachlassen.  —  Msc.  R.,  p.  10. 

1531  254.     {Lunten  bei  begräbnissen  verboten.)  —  Auch  ist  erkant  von  den 

Herren  der  Statt  Strassburg  in  disem  1531  jar,  das  man  hinfüro  keiner 
todlenleich  mehr  leulen  soll  (wie)  hievor  beschehen,  und  ist  ufî  den 
22  mayens  erkant  worden.  31  jähr.  —  Msc.  R.,  p.  11. 

1531  255.  Ein  comet  am  himrnel.  —  Anno  1531  im  oclober  ist  ein  comet 
an  dem  himmel  gestanden  und  gesehen  worden,  gleich  wie  ein  fackel 
und  uff  \A  lag  lang  gewehret.  —  Msc.  R.,  p.  10. 

Fol.  3421»         256.    1532.  Der  letzte  Beger. 

1532  257.  Ein  comet  am  himmel  —  Anno  1532  jar  im  September,  ward 
abermal  ein  comet  am  himmel  gesehen,  doch  wie  der  zuvor  anno  1531 
hat  sich  lassen  sehen  am  abend,  also  hat  sich  diser  am  morgen  sehen 
lassen,  doch  an  der  gestalt  einander  gleich,  und  morgens  um  4  uhren, 
und  werct  bis  uff  fünf  stunden  lang,  und  ward  also  gesehen  uff  24  tag.  — 
Msc.  R.,  p.  12. 

Fol.  345»'         258.     Grosser  windl.  —  Anno  1533  jar  ufl'  Sant  Hilariuslag  in  der 

1533  nacht,  do  käme  alhie  zu  Strassburg  und  auch  anderswo  ein  solcher  un- 
gestümer grüsamer  windt,  und  der  hat  alhie  uff  dem  Münster  uff  dem 
mittlen  platz  das  thürnlin  darinen  die  glocken  gehangen  domit  die  wechler 
die  stunden  noclischlagen,  mit  sampt  der  glocken  über  einen  hauffen  ge- 
worffen,  und  das  etliche  stein  oder  stück  darvon  uff  den  Münster  platz  vor 
der  grossen  Münsterthüren  herab  gefallen,  und  auch  etliche  dohinden 
gegen  dem  Sallzhoff  uff  das  bleyen  dach  gefallen  und  das  selbige  gar 
schädlichen  zerschlagen,  und  auch  grosser  schaden  an  den  bäumen  hin 
und  wider  und  auch  in  den  wälden  gethon.  —  Pp.  S. 

1534  259.  Ein  comet  am  himmel.  —  Anno  1533  im  heymonat,  ist  aber- 
mals ein  comet  am  liiinmel  gesehen  worden  und  gestanden,  und  grösser 


—  81   —  Tom.  II. 

dan  die  vorgenanle  zween,  und  hat  uiï^  vvochen  lang  gewerdt.  —  Msc.  R., 
p.  12. 

260.  S.  Stephan  iind  Wilhelmen. — Anno  K^S^^  uiïsuntiigvurLicclil-      Fol.  347 
mess  liât  man  die  plan-kirch  alliier  zu  S.  Stephan  zugelhan,  und  aus  dem        1534 
Wilhelmercloster  in  der  Krauttenau  ein  pfarrkirch  gemaclil.  —  Msc.  K., 

p.  12.  —  Pp.  P. 

261.  Das  Münster  mit  blatten  besetzt.  —  Anno  1534  hat  man  ange-       1534. 
fangen  die  grabstein  alle  aus  dem  Münster  zu  ihun  und  aufzubrechen,  und 
darnach  hat  maus  mit  glatten  steinern  blatten,  wie  es  noch  ist,  besetzt. 

—  Msc.  R.,  p.  12. 

262.  {Mathias  Geyger.)  —  1535  ward  Herr  Mathias  Geyger  ammeister     Fol.  354 
erwählt,  hat  das  amt  3  mal  bekleidet,  hat  gewohnt  in  der  Bimpernanlz-       1535 
gassen  hart  neben  Juncker  Philipps  Böcklins  hoff  gegen  der  Zimmerleut- 

stuben  über,  und  ist  der  eckgaden  vor  dem  Münster  ihm  gewesen 
darinnen  er  allerley  krämerey  feil  gehabt,  welcher  dannoch  der  Geyger- 
gaden  heist.  Ist  aber  durch  seinen  söhn  David  neu  gehauen  worden  im 
jähr  1567,  ist  das  alt  haus  hinweg  uff  den  grund  abgebrochen  worden  und 
anno  1568  neu  gebaut.  —  Pp.  P. 

263.  1535.  Alte  Pfalz  eingestürzt.  —  Ibid.  1535 

264.  Ein  neues  schiesshaus  gebauen.  —  Anno  1536,  do  haben  die     Fol.  358'' 
Herren  der  Statt  Strassburg  ieren  burgern  und  büchsenschützen  allhieulf       1536 
ierem  schiessplatz  ein  schön  neu  gross  schiesshaus  üss  dem  grund  heraus 

lassen  bauen,  dann  zuvor  do  ist  gar  ein  alt  hültzen  haus  aldo  uff  dem 
platz  gestanden;  dasselbige  haben  die  Herren  lassen  abbrechen  und  das- 
selbige  ieren  burgern  und  schützen  zu  Wasselnheim  geben  und  dasselbig 
aldo  lossen  uflfschlagen;  und  solches  schön  schiesshaus  das  ist  anno  1552 
jar  wider  hinweg  gebrochen  worden,  als  künig  Heinrich  zu  Frankreich  in 
Teutschland  gezogen,  wie  du  das  selbige  der  lenge  nach  zu  fünden  hast 
im  jar  1552.  —  Pp.  S. 

265.  {Christag  wieder  gefeiert.)  —  Anno  1537  fiengen  die  predicanten       1537 
zu  Strassburg  widerum  an  von  der  gehurt  Jesu  Christi  zu  predigen,  der- 
massen  dass  der  heilig  Christag  dis  jar  das  erste  mal  wideium  gefeiert 

ward,  jedoch  nit  von  jederman,  dann  sie  zuvor  so  heftig  darwider  ge- 
schrien dass  man  lumphansen  unter  den  handwercksleuten  fand,  dass 
wann  sie  die  gantze  wochen  durch  nichts  arbeiteten,  so  dörfften  sie  auf 
den  heiligen  Ghristag  wercken —  Msc.  R.,  p.  19- 

266.  (ßchul  gestiftet  zu  Strassburg.)  —Anno  1538  hat  man  zu  Strass-       1538 

T.  XIII.   —  (M.)  6 


Tom.  II.  —  82  — 

bnrg  die  schul  im  Predigercloster  angefangen;  und  sein  die  schulherren 
seii)iger  zeit  darzu  verordnet  gewesen  ,  mit  namen  Hans  Jacob  Sturm 
stettmeisler,  und  lierr  INiclaus  Hugo  Knieps  ammeister,  und  h.  Jacob 
Meyer  in  der  Fladergassen,  ein  fünfzehner,  und  ist  Sturmius  der  obrisl 
preceptor  gewesen.  —  Msc.  R.,  p.  19. 

Fol.  362''  267.  {Welsche.)  —  Auch  in  dissem  jar  sind  viel  verloffene  Welschen 
1538  und  Niederländer  hielier  kommen  und  haben  sich  also  dermasen  alhie 
ingeflickl  und  sind  zu  burger  worden  und  sich  allhie  verheiralhet,  und  ist 
des  hudelmansgesindels  so  viel  geworden,  dass  die  Statt  gar  noch  den 
drillen  Iheil  welsch  gewesen.  Also  dass  man  letzhin  keinen  mehr  hat 
wollen  annehmen  und  sich  keiner  mehr  hat  verheirathen  dürfen,  und 
haben  alle  das  Evangelium  zum  deckmantel  genommen,  sie  seyen  um  des 
Evangeliums  willen  vertriben  worden,  da  haben  sie  bey  der  Statt  so  viel 
zu  wegen  gebracht  dass  man  ihnen  hat  hiesige  kirchen  ingeben,  die  kirch 
zu  dem  closter  der  Reuerinnen,  und  haben  die  Welschen  ihren  eigenen 
predicanten  gehabt,  zum  ersten  Johannes  Calvinus,  nach  ihm  Petrus  Brulius, 
nachgehens  hat  man  ihnen  die  kirch  zu  St.  Andreas  gegeben,  die  haben 
sie  auch  etliche  jähr  lang  inngehabt,  do  hat  man  sie  nit  länger  dulden 
wollen,  (lo  sind  sie  wieder  hinweggezogen.  Darnach  haben  sie  angefangen, 
•  da  man  ihnen  kein  kirch  mehr  mögt  geben,  in  den  häusern  zu  predigen, 
nemlich  in  dem  grossen  haus  genant  zum  Güldin  Stab  in  der  Fasangassen, 
gehl  hintennüss  in  die  Jungfrauengassen,  das  haben  sie  ein  zeit  lang  unter 
bänden  gehabt  und  ihr  werk  allda  verriebt.  —  Pp.  P.  —  Msc.  R.,  p.  20. 

Fol.  303^  268.  Brandi  zum  Treübd.  —  Auch  in  dissem  jar  1538,  den  monlag 
1538  den  29  tag  malus  in  der  nacht  zwischen  10  und  11  uhren,  do  ging  ein 
gross  und  schädlich  fouer  üss  in  des  hecken  haus  genant  zum  Treübel  bey 
dem  Pfenninglhurm,  das  eckhaus  an  der  Schluchsgassen,  und  verbrandten 
binden  in  die  gass  hinein  uff  die  5  heusser.  Aber  darneben  verbrandt  keins, 
do  das  hüss  darneben  das  hat  so  gutte  steine  gebel  das  es  keinen  schaden 
möchte  thun,  darin  wohnt  meister  Lux  Schan  der  moler,  und  verbrandt 
das  beckenhaus  uff  den  boden  etc.  —  Pp.  S. 

Fol.  363  269.     {Schneider  Moreshentauz.)  —  1538  haben  allhie  die  Schneider- 

1538  zunlfl  ihren  Reiftanz  gehabt,  und  sind  sie  alle  schwarz  angestrichen  ge- 
wesen wie  die  Mohien  und  schwai'z  gestrickte  hauben  uflgehabt  und 
weisse  Schleier  umgebunden,  und  alle  weisse  hemder  angehabt  und 
mit  zweien  umbundcn,  und  schellcnband  um  die  knie  gehabt  und  grosse 
hüb.sche  reif  und  alle  mit  grünen  cpheu  umbundcn,  und  also  den  mori- 
schen  Innz  durch  die  ganz  Statt  gefan/.l,  und  li;it  den  tanz  geführt  meister 


—  83  —  Tom.  II. 

Philipp  Schreyer  ein  sclineider,  der  wuhnliaft  gewesen  gegen  der  ZmilL- 
sUib  zum  Spiegel  hart  neben  herrn  Baltzer  Künig  im  eckliaus  an  der 
Dorelsgassen,  nnd  ist  ihr  narr  gewesen  auch  ein  Schneider  Hans  Menlich. 
Geschehen  ufT  monlag  der  Ilerrenfassnacht. 

270.  {Schumacher  Schwerdttanz.)  —  In  disem  jar  1538  haben  die      Fol.  303» 
Schumacher  ein  Schwerdttanz  gehalten  und  mit  itel  blossen  schwerdlern       1538 
gelanzt  in  der  Statt  umher,  und  sonst  auch  viel  burger;  welcher  lusl  ge- 
habt (1er  hat  mögen  miltanzen,  die  haben  aber  nichts  angehabt  dann  allein 

schöne  kleider  so  gut  wie  ein  jeder  hat  mögen  haben,  und  hat  den  lanz 
gefuert  ein  Schumacher  den  bat  man  den  Specklin  genant,  der  hat  ge- 
wohnt gegen  dem  Stockgericht  hinüber  oben  an  dem  Ungelt,  hinufl'  noch 
der  Oberstrassen  zu.  —  Piton,  Strasb.  illuslr.  I,  p.  204. 

271.  Brandt  uff  dem  Kor nmarckt.  —  Auch  in  obgenantem  jar  1538,     Fol.  303»' 
do  ging  abermals  ein  feur  uff  auch  in  der  Strassburger  mess,  nämlichen       1538 
uff  dem  Kornmarckl  in  meisters  Hansen  von  Metz  des  maiers  haus  und 

dem  zweyten  haus  under  der  Zunfftstuben  zur  Luzernen  zum  Gandlhaus 
hinab,  das  geschah  am  obent  umb  8  Uhren,  und  dieweil  es  aber  noch  tag 
war,  do  wardt  es  bald  gelöst  und  das  nit  weiller  schaden  geschehen.  —  Pp.  S. 

272.  Ein  cornet  am  himmel.  —  Anno  1539  im  mayen  ist  abermals       1539 
ein  comet  am  himmel  gestanden  und  gesehen  worden ,  und  kamen  im 
selbigen  jar  viel  grosser  weiter  und  grosse  wasser  und  Iheten  vil  schaden, 

und  schlug  der  hagel  in  das  Grosse  Spiltal  alhie  zu  Strassburg  uffsamstag 
nach  Cantate,  und  ein  halbe  meil  um  Offenburg  und  um  Erslein  und  Nort- 
hausen  und  daselbst  umher  erschlug  es  die  frucht,  körn  und  waitzen,  des- 
gleichen auch  die  sommerfrucht  im  boden  hinweg.  —  Msc.  R.,  p.  12. 

273.  Heilige  Geist  glock  im  Münster  zersprungen.  —  Anno  1539  uff     Fol.  seô"" 
sontag  den  17.  augusti  ist  die  glock,  so  man  die  Heilige  Geist  glock  ge-       '1539 
nennet,  als  man  hat  wollen  zur  mittag  predig  leuten,  zerbrochen.  —  Pp.  S. 

274.  {Hedios  haus.)  —  Hedio  wohnte  in  dem  Steltzengesslin,  ein     Fol.  368» 
steinernes  Eckhaus  hinter  der  Maurerstub.  —  Pp.  Rh. 

275.  (2  ketzer  verbrant.)  —  1539.  Freilag  nach  Quasimodo  wurden      Fol.  369 
2  ketzer  (Sodomiler)  verbrannt,  sie  hatten  ihre  ketzerey  beim  Herre-       1539 
brünnlin  getrieben.  —  Ibid. 

1539.  Deux  individus  furent  condamnés  comme  hérétiques  à  êlre  brû- 
lés vifs.  La  peine  fut  commuée  en  décapitation ,  et  leurs  corps  furent 
ensuite  livrés  aux  flammes.  —  Pp.  P. 

276.  (Hundsfeld  zerstört.)  —  Büheler  dans  sa  chronique  T.  II,  p.  370      Fol.  370 
raconte  l'exécution  des  assassins  de  Hundsfeld.  —  Pp.  Rh. 


Tom.  11.  —  84  — 

1540  277.     (Schiessrein.)  —  Anno  1540  hal  man  S.  Elsbelheii  Armbruslen- 

schiessrein  oben  bey  den  ibüinen  ober  der  Ilcrrenstall  lassen  abgeben, 
das  baus  und  scbiessbüu  abgebroeben  welcbes  ein  lusliger  ort  gewesen, 
und  baben  bernacb  alle  uff  einem  rein  scbicssen  müssen,  nemlicb  bey  dem 
Judcntburn.  —  Msc.  R.,  p.  20. 

1540  278.     {Faslnadtl.^picl.)  —  \dAO  haben  die  KürsnerzunOi  die  10  Aller 

gespielt  ibrem  ammeisler  zu  ebren,  Marlin  Herlin,  um  Fastnacbl.  — 
Pp.  Rb. 

Fol.  370»  270.  Jk'isser  sununcr.  Gutler  wein  gewachsen.  —  Aucb  in  dissem 
lü'iO  jai-  1540,  do  ist  ein  Sülcber  beisser  suinmer gewessen  der  keinem  mange- 
denckl,  also  dass  die  leut  nil  wol  baben baifuss  uffdergassen  mögen  gobn 
das  die  stein  so  gar  heiss  gewessen,  und  es  baben  auch  die  leul  so  dan 
vor  Unser  Lieben  Frauen  baus  alle  jar  die  kirssen  feil  baben,  uff  den 
selbigen  steinern  blatten  die  eyger  gebrallen,  so  beiss  sind  sie  gewessen, 
und  isl  aucb  in  dissem  jar  ein  solcber  guller  und  überüss  starckcr  wein 
gfwacbsen,  darvon  man  nocb  weist  zu  sagen  und  auch  derselbige  gehalten 
biss  uff  jetzige  zeit.  —  Schiseegans,  Strassb.  Gesch.,  p.  154. 

1540  280.  (Tag  zu  Hagenau.)  —  Der  herzog  von  Sachsen  und  landgraf 
erschienen  allein  von  den  Protestantischen  und  übrigen  durch  gesandte. 
Unter  den  iheologen  kamen  Just.  Mecius,  Schnepf,  Urb.  Regius,  Bulzer, 
Blaurcr  elc.  M.  .  .  .  wurde  unterwegs  krank. 

Von  den  Kalboliscbcn  waren  der  könig  Ferdinand  da,  wohnte  im  Bar- 
füssercloster,  der  biscbolT  von  Strassburg  und  andere.  Dr.  Eck...  —  Die 
Evangelischen  beriefen  sich  auf  die  Augsb.  Confession.  —  Pp.  Rh. 

Pol.  372''         281.     Grosser  slerboil.  —  Anno  1541  jar,  do  ist  ein  solcher  grosser 

1541  er.scbrö(:klicber  landsterbent  allenlbalben  gewessen,  als  nie  keiner  bey 
menschen  gedencken  gewessen,  also  dass  die  lodlenlreger  alhie  zu  Strass- 
burg reich  dardurch  worden  sind,  und  so  vil  zu  schaffen  das  sie  es  nit 
nh  <  rtbun  mdcblcn  und  wurden  ieren  gar  vi!!;  es  mochte  ein  leicb  der 
andren  nil  entweichen,  also  wan  einer  von  inen  wolle  haben  das  sie  inen 
baldl  lürderlen  und  ime  das  haus  lehr  machten,  so  must  man  inen  ein 
dritickgelt  zum  lobn  geben,  dann  es  dorfflen  zum  offlcr  mal  ctwan  drey 
oder  vier  leichen  in  einem  baus  ligen,  und  sind  vil  lieuser  alliie  gar  üss- 
gesloiben,  das  nit  ein  mensch  darin  verhüben  isl,  und  hal  im  jar  1540 
allgemach  angefangen  und  vasl  das  jar  1541  durch  üssgewerdt,  und  alles 
an  der  pcslilenlz.  —  Pp.  S. 

15 il  282.     (Ilischof  UrdsiKUs  von  Limburg. }   —  Anno  15 U  uff  h'eytag  an 


—  85  —  Tom.  II. 

S.  Lorentzentag  ward  herr  Erasmus  von  Limburg  zum  bischoff  zu  Slrass- 
burg  erwölt  von  einem  hochwürdigen  lumcapitcl  alliic  im  Münster,  und 
stunden  die  burgcr  im  hämisch;  zu  der  zeit  ward  kein  ampl  gesungen, 
sondern  doctor  Caspar  Iledion  Ihät  am  morgens  eine  predig  und  ermahnet 
das  volck  zum  gebelt,  und  hernach  da  er  erwölt  ward,  führt  man  ihn  in 
seinen  hoff  und  mit  ihm  herizog  Georg  von  Braunschweig  und  graf  Bern- 
hard von  Eberstein  l)eyde  tumheiTen.  Da  gieng  man  zum  imbiss.  Nach 
demselben  ritt  der  bischoff  hinweg  bis  auf  den  Kochersperg,  und  seind 
ietzgemelte  als  hertzog  Georg  und  graf  Bernhard  neben  ihm  geritten. 
Disser  bischoff  ist  nicht  zu  Sirassburg  eingeritten  gleichwie  andere 
bischoff  gethan  haben,  er  ist  auch  nit  mehr  gen  Sirassburg  kommen  bis 
uff  monlag  den  10.  seplembris  im  jar  1552.  Als  kayser  Carolus  für  Metz 
zog,  da  ist  gedachter  bischoff  mit  Ihr.  Kays.  Maj.  eingejilten,  doch  heim- 
lich, ist  also  in  geheim  auch  widerum  hinweg  geritten.  Als  aber  nach- 
volgends  den  18.  decembris  Ihr.  Kays.  Maj.  Ferdinandus  widerum  alhie  zu 
Strassburg  ankommen,  da  ist  gemeller  bischoff  zu  Ihr.  Kays.  Maj.  kommen 
bey  dem  Gutleulhaus  und  mit  derselben  eingeritten;  als  aber  am  morgen 
Ihr.  Kays.  Maj.  widerum  absgeschiden,  ist  gedachter  bischoff  bliben.  Da 
haben  ihm  die  Herren  durch  Juncker  Wolffgang  Sigmund  Wurmser  slett- 
raeister,  und  herren  Malhis  Pfarrer,  auch  h.  Georg  Leimer  altammeistor, 
lassen  schencken  zehn  fierlel  haber,  ein  vierling  wein  und  dan  drey  slubich 
mit  fischen;  da  hat  der  Stattschreiber  die  red  gethan,  und  ist  der  bischoff 
selbs  zugegen  gestanden  in  seinem  hoff;  von  wegen  des  bischoffs  hat 
Christophel  Welfinger  die  red  gethan. 

Morgens  am  sontag,  hat  der  bischoff  alle  stett-  und  ammeistcr  zu  gast 
berufen  lassen,  die  haben  mit  ihm  den  imbiss  eingenommen;  auff  den- 
selben abend  zwischen  zwey  und  drey  uhren  ist  der  bischoff  widerum 
hinweg  gereist  bis  uff  den  Kochersperg,  da  haben  ihme  das  geleit  geben 
herr  Wolffgang  Wurmser  stettmeister,  h.  Georg  Leimer  und  h.  Hans  von 
Berstelt,  beede  ammeister. 

Anno  1568,  uff  samstag  den  27  novembris  in  der  nacht  um  12  uhren, 
ist  gedachter  bischoff  Erasmuszu  Zabern gestorben,  und  uff  miltwoch  den 
ersten  lag  decembris  allda  zu  Zabern  ehrlich  und  herrlich  zu  der  erden 
bestettiget  worden.  Got  wolle  ihm  und  allen  christgläubigen  seelen  ein 
fröhche  aufferstehung  verleihen.  Amen. 

Ist  ein  friedlicher  und  seinen  armen  underthanen  gar  ein  gnädiger  herr 
gewesen,  und  hat  bis  in  das  28  jar  regiert. 

Unter  jetz  gemellem  bischoff  ist  das  Interim  auffgericht  worden,  also 
dass  man  widerum  hat  angefangen  im  Münster  und  zum  Alten  und  Jungen 


Tom.  II.  —  8ß  — 

S.  Peler  den  catliülischen  gollesdienst  zu  üben,  und  anno  1550  uff" Marios 
Liechtmess  abend  hat  man  die  erst  vesper  und  am  andern  lag  der  heiligen 
Liechlmess  das  erst  ampt  gesungen.  Solches  hat  gewehrt  bis  ufT  sontag 
den  19  novenibris  im  jar  1559.  Da  hat  magister  Prothasius  Gebwiller  der 
zuvor  anno  1550  die  erste  predig  im  Münster  gethan,  der  hat  auch  damals 
die  leiste  calholische  predig  gethan,  und  hat  uff'dismal  am  end  des  Interims 
das  leiste  ampt  im  Münsler  gesungen  herr  Michael  Schwan,  das  evan- 
gelium  herr  Caspar  Weydt  und  die  epislei  herr  Mallhis  Gering;  und  nach- 
miltag  hat  die  leiste  predig  gethan  lierr  Johann  Delffio  der  weyhbischoff. 
Nachmittag  um  i2  uhren  hat  man  widerum  nach  altem  brauch  zur  vesper 
gelitten,  aber  die  lumpenstecher  und  hudelmansgesind  hellen  ein  solchen 
jamer  und  scliand  im  Münster  dass  sie  nit  singen  dörflen.  Wie  dan  oben 
folio  ....  weillcuffiger  gemell.  —  Msc.  R.,  p.  47. 

Fol.  373  283.     {Daniel  Mügs  Tod.)  —  Grand-rue  vis-à-vis  de  la  Chaîne  logeait 

15-il        lAuimeister  Daniel  Mueg  (pii  y  mourut  en  1541,  le  27  août.  Celle  année 
une  masse  de  personnes  moururent  à  Strasbourg. 

En  1562  celle  même  maison  était  habitée  par  Florent  Ingold.  —  Pp.  P. 

Fol.  375»  284.  {Schindbrucke.)  —  Auch  in  dissem  jar  1542,  do  haben  die  Herren 
1542  der  Statt  Strassburg  alhie  die  steinen  joch  an  der  Schindbrucken  von 
neuem  üss  dem  grund  herüss  lassen  bauen  oder  machen,  und  ist  zu  der 
zeit  der  Stall  werckmeister  uff  dem  maurhoff  gewessen,  nämlichen  meister 
Hans  Spiegel.  Man  hat  auch  diss  mol  das  schön  und  hoch  von  stein  ge- 
hauen crucifix  so  ahvcgen  zuvor  uff  der  Schindbrucken  gestanden  uff  der 
seilen  gegen  der  Neuen  brücken  zu,  hinweg  gelhon  und  uff"  den  maur- 
hoff gesteh  da  es  dan  noch  stonl,  das  haben  die  alten  allein  dorumb  do  hin 
gesielt,  so  man  jemand  hat  wollen  erdrencken  und  über  die  Schindbrucken 
hinab  werffen,  das  er  doch  zuvor  das  crucifix  hat  vor  äugen  gehabt.  — 
Pp.  S.  —  SiI.It^;^MA^^•,  Localgeschichte,  p.  205.  —  Msc.  R.,  p.  20. 

Fol.  375*"  285.  (Aet/c  fjlocke.)  —  Anno  1542  jar  do  ward  alhie  zu  Strassburg 
1542  die  glock  gegossen  so  jetzt  uff  dem  Münsterplalz  oben  bey  dem  wechler- 
hiiuslein  hangt  und  damit  die  wechler  nachschlagen  die  stunden,  durch 
meister  Ambrusius  der  glockcngiesser,  wohnhaft  über  der  Schindbrucken, 
nit  weit  zwischen  dem  Rappen  und  der  Reuhgasse,  in  seiner  gieshülten 
uff  dem  bollwerc  k  hiuder  S.Claus  in  undis  demselbigen  closter.  —  Pp.  S. 

Fol.  375  280.     (Neues  yeivölb   in  der   Calharinencapell.)  —  Auch   in   dissem 

1542       jar  1542,  da  haben  die  heiren  pfli-ger  Unser  Lieben  Frauen  haus  alhie 

zu  Sli'assburg,  durch  ieren  werckmeister  disser  zeit  nemlichen  meister 

Ijernharl  Lallejunuss,  das  hangende  und  künstlich  gewolb  im  Münster  in 


—  87   —  Tom.  11. 

S.  Catharinencapell  neben  der  Ihürcn  so  man  bey  dem  brunnen  im  Münslor 
hinüss  in  die  sleinhütlen  will  gohn,  hinweg  und  ab  lassen  brechen  und  ein 
ganz  neu  gewölb  gemacht  das  noch  stehet  und  sehr  zierlich  ist.  —  Ibid. 

—  Msc.  R.,  p.  20. 

287.  Grosse  heuschrecken  geflogen.  —  Auch  in  dissem  jar  1542,  do  sind      Fol.  378« 
in  dem  summer  so  gar  und  erschreckliche  grosse  mechlige  hauiïen  heuschre-       15-42 
cken  durch  Tütschland  und  auch  Italien  geflogen,  und  waren  dülTelich  gross, 

und  wo  sie  sich  nidergelossen  do  haben  sie  alles  ufl"  dem  veld  abgefressen 
was  sie  funden  und  grossen  schaden  gelhon;  sie  sind  auch  alhiezu  Slrass- 
burg  conlerfet  worden,  nämlichen  durch  Nicolaus  Kremer  den  moler 
alhie  und  im  Iruck  ussgangen,  die  grosse  wie  sie  gewessen.  —  Pp.  S. 

288.  Eine  Musterung  der  Bürgerschaft  von  Strassbiirg  im  Jahre  1543.       1543 

—  SciiNÉEGANS,  Strassb.  Geschichten,  p.  7 — 11.  D'après  Büheler,  dont  il 
reproduit  divers  passages. 

289.  Pulvermühle  bey  der  Carthaus  verbrant.  —-  Meister  Hans  Grie-       1543 
neck  pulvermacher.  —  Pp.  Rh. 

290.  Graft  Müller  {Mylius)  (\mQkev  wohuiQ  in  der  Kalbsgasse.  —  Ibid.       1543 

291.  {Simon  Frank  ammeister.)  —  1543  ward  herr  Simon  Frank  er-      Fol.  379 
wählt  zu  einem  herr  ammeister,  hat  gewohnt  in  der  grossen  Stadelgasse       1543 
wohl  oben  gegen  dem  Barfüsserplalz  zu,  in  einem  grossen   steinernen 

haus  uff  der  linken  band  wenn  man  oben  herein  in  die  gassen  will 
gehen.  —  Pp.  P, 

292.  (  Werben  verboten.)  —  1 544  wird  vom  Rath  erkannt  dass  man  keine       1 544 
französische  Soldaten  in  der  Stadt  soll  werben  lassen,  auch  keinem  Werb- 
hauptmann Aufenthalt  geben.  Siegfried  von  Bielenheim  ein  Rathsherr  that 

es  selbst  und  gab  einem  Werber  Hans  vonNast  Aufenthalt,  half  ihm  auch; 
ward  gefangen  gelegt  und  muste  in  sein  Haus  schwören.  —  Pp.  Rh. 

1544.  Seyfried  von  Buraugh  (?)  qui  était  maître  de  la  tribu  «Zur  Luzern»      Fol.  385 
et  membre  de  la  chambre  des  XXI,  fut  incarcéré  par  ordre  du  Sénat  pour       ^544 
avoir  donné  asile  et   favorisé   les  enrôlements  que   faisait  un   capitaine 
Hans  von  Naht  pour  le  compte  de  la  France,  ce  que  le  Sénat  avait  for- 
mellement défendu.  —  Pp.  P. 

293.  {Fastnachtspiel.)  —  1544  do  haben  die  Kiirsnerzunfit  abermals       1544 
ein  schön  comédie  oder  spiel  allhier  zu  Strassburg  zugerichl  und  gespielt, 
nämlichen  die  hislory  Susannam,  und  gleich  nach  der  Herren fastnacht  uff 
denselben  montag  hernach  do  haben  sie  dasselbig  angefangen,  und  haben 

also  hinfurt  wieder  in  der  grossen  herren  und  Juncker  bölf  und  häusern 


Tom.  II.  —  <^8  — 

und  wo  man  dasselbige  von  ihnen  begert  hat  do  haben  sie  dasselbig  ge- 
spielt, und  zu  dieser  zeit  da  war  eben  die  hertzogin  von  Lothringen  alhie 
zu  Strassburg,  und  war  zur  herberg  namheh  in  herren  Gunrat  Johanns 
behausung  in  der  Judengass;  do  liaben  sie  es  der  herzogin  auch  in  der- 
selben behausung  zu  eiiercn  und  gefallen  gespielt,  die  hat  ihnen  auch  ein 
gulc  Verehrung  lassen  ihun  und  geschenckt,  und  zu  dem  letzten  mal  da 
haben  sie  dasselbig  uff  einen  sunlag  der  allen  faslnachl  allhier  öffentlich 
uff  einem  hohen  gerüst ,  das  haben  ihnen  die  Herren  der  Stall  uff  dem 
Konimarkt  lassen  zu  ehren  und  gefallen  uffschlagen,  gespielt.  Dahaben 
ihnen  die  Ileircn  auch  ein  gut  Verehrung  und  geschenk  lassen  thun, damit 
sie  nicht  in  schaden  liegen,  denn  es  würde  sie  etwas  gekostet  haben. 
-  Pp.  P. 

Fol.  385*  294.  Die  gross  r/lock  irider  gchencht.  —  Anno  15M  jar,  do  hat 
\bUU  meisler  Casper  Bender  der  Stall  Schmidt  alhic  zu  Strassburg,  die  grosse 
glock  so  noch  in  dem  Münster  hangt,  wider  von  neuem  gehenckl,  die 
was  zerbrochen  gewessen  also  das  man  sie  nichl  mehr  hat  brauchen  oder 
leutten  können,  und  das  man  hat  vermeint  man  müsse  sie  gar  zerschlagen 
und  wieder  vergiessen.  Also  hat  disser  obgedachte  meisler  Caspar  under- 
standen  und  es  darmil  gewagt,  und  sie  gar  künstlichen  und  meisterlichen 
wider  gehenkt  und  grosse  löcher  oben  hinein  gebort  und  darnoch  grosse 
dicke  runde  issene  Stangen  dardurch,  und  dermassen  inwendig  versehen, 
in  summa  er  hat  sein  kunsldoran  gebraucht  wie  siedan  noch  zu  sehen  ist, 
und  hat  auch  ieren  gullen  thon  und  resonanlz  so  gut  als  zuvor,  und  hat 
sie  unden  in  dem  Münster  gehenckl  und  darinen  wider  zu  gerichf.  Do  ist 
sie  uff  grossen  hültzen  blöchern  underbauen  gewessen,  das  er  hat  in- 
wendig und  üssen  darzu  kummen  künden,  vor  der  kleinen  Münslerlheur 
doch  inwendig  im  Münster,  do  die  wechter  und  Münsterknecht  pflegen 
üss  und  in  zu  gohn  gegen  dem  fronhoff  zu,  do  ist  sie  gestanden.  —  Pp.  S. 

Fol.  388»»        295.  {PftÜKjrnf  Ludujig.)  — 1544.  Im  merlzen  f  der  alle  churfürsl  pfalz- 
grauen Ludwig  zu  Heidelberg,  volgl  ihm  sein  bruder  Friderich.  —  Ibid. 

Fol.  389»»        200.     1"»^^).  Iii(  Raul  wegen  derer  zur  Stcitzen:  Hans  Baidung. 

Fol.  390*  297.  (Ilduslialdung  Grienstirbi.)  —  Auch  in  dissem  hie  obgenanten  jar 
1545  154'»,  do  ist  alliier  in  der  Stall  Strassburg  nämlichen  der  weit  berüml  und 
kunstreiche  moier  herr  Hans  Baidung  mit  lodl  verschieden  und  abgangen, 
und  ist  wohnhaft  gesessen  nämlichen  in  der  Brandtgassen  gegen  graff 
Bernhard  von  Ebersleiner  hoff,  ein  tumherr  Hoher  Stifft,  oder  zwischen 
grave  .lacol)  dem  Hheingraven  auch  ein  tumherr  Hoher  Slifft,  und  herr 
Veiten  Kypsenn  behausung,  und  gehl  binden  ulI  den  graben  gegen  dem 


—  89  —  Tom.  II. 

Rossmarkt  hinüss,  und  hat  herr  Ciislman  Ileilins  eines  canonici  zum 
Jung  St.  Peter  Schwester  zu  der  ehe  gehabt  und  keine  kinder  hinder 
ihme  verlossen,  und  üss  seiner  behausung  mit  einer  grossen  prozess 
hinüss  zu  S.  Elena  getragen  und  aido  zu  der  erden  besleligl  und  vcrgraljen 
worden.  —  Pp.  S.  —  Büheler  Chr.  Msc.  ad  an.  1545  sagt  :  Kr  war  ge- 
bohren  zu  Weyersheim  zum  hohen  Thurn,  hat  gemalt  den  Bischof  Eras- 
mum  1538,  so  in  Capituli  Thomani  conclavi  majore  sieht.  —-  Schœpflin. 

298.  (Zeughaus.)  —  1545.  Do  haben  die  Herren  der  Statt  das  closter     Fol.  3oo. 
zu  St.  Ciaren  uff  dem  Rossmarkl  zu  dem  Staltzcughoff  genommen,  und       1545 
darzu  verordnet  nemlichen  die  beyde  tormenter,  den  garten  und  die  drey 

hoff,  und  haben  die  Herren  ein  gross  thor  lassen  durch  die  mauer  brechen, 
also  dass  man  jetzo  kann  üss  dem  alten  zeughoff  hindurch  in  den  neuen 
hoff  in  das  closter  fahren,  und  zuvor  do  ist  das  geschütz  der  Statt  in  den 
zweyen  allen  scheuren,  welche  dan  noch  auf  dem  zeughoff  sind,  und  auch 
zum  theil  in  die  scheuren  gethan,  die  Hundscheuer  in  der  Vorstadt  gegen 
das  Grün  Bruch  geston  hinter  Allerheiligen.  Nachgehends  do  hat  maus  hinü- 
ber in  die  2  lang  häuser  in  dem  closter  verordnet  und  gestellt,  und  ist  in 
der  zeit  meines  vaters  Sebold  Bühelers  also  verordnet  worden,  dann  er  zu 
der  zeit  uff  dem  Zeughof  gewohnt  hell  und  der  Herren  und  Stall  Sirassburg 
zeugmeisler  gewesen  ist  etc.  —  Msc.  R.,  p.  21.  —  Pp.  S. 

299.  Der  neue  bau  vor  dem  Metziger  thor  gemacht.  —  Anno  1.5.4.5.       1545 
jor  do  ward  alhie  zu  Strassburg  der  neue  graben  und  auch  das  neue  thor 

sampt  dem  thurn  vor  dem  Metzgerlhor,  auch  dasselbige  neue  bollwerck 
angefangen  zu  bauen,  und  haben  die  Herren  der  Statt  einen  I)aumeister 
von  Franckfurl  zu  dem  selbigen  bau  gebraucht  und  lassen  hieher  kumen, 
und  inen  in  die  herberg  zum  Ochsen  losierl,  do  hat  man  inen  ein  zeit 
lang  in  der  herberg  erhalten  und  üss  gelöst,  und  haben  auch  die  Herren 
der  Statt  ime  gutle  geselschaft  leisten  lassen ,  und  ist  zu  disser  zeit  der 
Statt  vverckmeister  gewessen  uff  dem  maurhoff  nämlichen  meister  Hanns 
Spiegel  ....  und  ist  auch  in  dissem  jor  vast  der  mehre  theil  nach  nollurfl 
üss  gemacht  und  volendet  worden,  und  ist  zuvor  der  jetzt  der  iner  thurn 
ist,  der  üssersle  gewessen,  und  auch  der  üsserste  graben  gewessen,  und 
ist  das  gewölb  zwischen  den  zweyen  inwendigen  Ihoren  auch  nicht  ge- 
wessen. —  Pp,  S. 

300.  Der  wähl  bey  Steinsir osserthor  gemacht.   —  Auch  in   dissem       1545 
jar  1545  do  ist  alhie  in  der  Statt  Strassburg  das  grosse  bollwerck  oder 

wähl,  hart  inwendig  dem  Steinslrosserthor  uff  der  rechten  band  so  man 
will  von  hinnen  zu  der  Statt  hinüss  gohn,  der  Reiffgassen  oder  wie  mans 


Tom.  II.  —  90  — 

heist,  dem  Roseneck  zu,  angefangen  worden,  und  auch  vasl  dasselbige  jar 
nach  nolturfl  volendl  und  gemacht  worden,  dan  es  zu  vor  gar  kein  wähl 
oder  bolhverck  aldo  gewesen  ist,  und  hat  man  den  grund  vor  dem  Stein- 
strosserlhor  hcrin  gefürt  von  dem  Schilkenberg,  und  den  gärtnern  grossen 
schaden  an  iren  ackern  gethon.  —  Pp.  S. 
Fol.  304  301.     1Ô45  t  Ch.  lAuhvig,  Herzog  Wilhelms  bruder. 

15-i6  302.     {Sc/uualkalcli scher  krieg.  —  Der  Beilag)  —  Anno  1546  da  der 

Schmalkaldische  krieg  gewesen  und  der  hertzog  von  Sachsen  und  der 
landgraf  von  Hessen  sanipt  ihren  bundsgenossen  haben  mit  gewalt  den 
keyser  fangen  und  veitreiben  wollen,  da  haben  die  predicanten  zu  Strass- 
burg  ein  sonderlichen  betlag  uffgericht,  also  dass  man  solle  alle  morgen, 
wann  die  predig  um  0  uhr  auss  ist  im  Münster,  so  soll  man  in  allen  kir- 
chen  mit  einer  glocken  ein  zeichen  Icuten,  und  wer  die  glock  hört,  ersey 
wo  er  wöll,  ufi'der  gassen  oder  im  haus,  soll  er  niderfallen  ufl'  seine  knie 
und  soll  Gott  bitten  dass  er  gnad  verleihen  wolle  uff  das  man  den  keyser 
vertreiben  möchte.  Solches  haben  sie  in  allen  pfarren  uff  den  cantzlen 
verkündet  auff  den  sontag  Exaudi  genant.  Ich  hab  aber  meinestheils  nie 
von  keinem  gesehen  der  uff  der  gassen  oder  auch  anderswo  nider  auf  die 
knie  gefallen  were;  sie  verkündigten  auch  dass  man  alle  vier  wochen  auf 
den  zinstag  morgens  den  halben  tag  feiern  und  in  allen  kirchen  oder  pfarren 
predigen  solle,  und  diss  solt  der  grosse  beitag  heissen,  und  sunst  allen 
zinstag  solle  man  im  Münster  um  die  halb  neune  mit  der  grossen  glocken 
leuten  und  allein  im  Münster  predigen,  und  diss  soll  der  kleine  bettag  sein; 
sie  haben  aber  mit  solchen  ihren  beitagen  nichts  ausgericht,  wie  dann  solches 
im  Schmalckaldischen  krieg  der  lenge  nach  zu  finden  ist.  —  Msc.  R.,  p.  21. 

1546  303.     Wegen  dieses  unglücklichen  Kriegs  wurden  zu  Strassburg  die 

Bettai^-^e  aii.ireordnet.  Alle  Morgen  nach  der  achler  Predigt  solle  eine  beson- 
dere Glocke  geläutet  werden  und  wer  die  hört,  er  sey  wer  er  wolle,  soll 
auf  die  Knie  niederfallen  und  beten.  Auch  soll  man  alle  A  Wochen  am 
Dinslag  Vormillag  in  die  Kirch  gehen  wie  an  einem  Sonntag,  dies  heist 
man  den  grossen  Detlag.  Der  erste  Bettag  wurde  gehalten  Dienstags  nach 
Jacobi.  An  denen  andein  Dienstagen  soll  man  bloss  im  Münster  mit  der 
{grossen  Glocke  läuten  und  predigen.  —  Résume  Rh. 

l."»46  304.     {Bollwerk  am   S.  Johanneserhaus).   —   Anno   1546  ward  der 

wähl  oder  das  bolhverck  am  S.  Jolianneserhauss  binden  am  garten  ange- 
fangen, da  brach  man  den  allen  sehr  starcken  thurn  der  am  eck  im 
wasser  stehet,  bis  ulT  das  halb  ab,  des  Teuffelsthurn  genannt,  den  füllet 
man  unden  mit  ^rund  aus  und  machle  schützlöcher  darein.  —  Msc.  R.,  p.  22. 


—  91  —  Tom.  II. 

305.  Martin  Heran  f  lÖ-iT,  wohnte  im  Hauergässlin.  —  l'p.  I»h. 

306.  (Folgen  des  kriegs)  —  Die  maas  wein  wird  um  einen  gulen        Xbïl 
bêcher  kleiner  gemachl,  das  umgelt  erhöhl.  —  Ibid. 

307.  Flüchtlinge  zu  Strassbiirg.  —  Graf  Ludwig  von  Gelingen.  \5A1 

308.  (Der  herzog  von  Sachsen  schickt  nach  Strassburg.)  —  Als  schon        1547 
die  Unlerhandlung  mit  dem  Kaiser  begonnen,  schickte  der  Herzog  von 
Sachsen  nach  Strassburg,  klagte  über  den  Herzog  von  Wurtemberg  und 

einige  Städte  dass  sie  so  schnell  den  Bund  vergessen,  ermahnte  standhaft 
zu  bleiben  und  im  Nolhfall  der  Schweitzer  und  der  Franzosen  Hülf  zu 
brauchen.  Aber  der  Rath  linlle  sich  schon  entschlossen.  —  Résumé  Rh. 

309.  (Butler  und  Fagius  ziehen  fort.)  —  Anno  1548  muste  Marlinus       1548 
Butzer  der  dechanl  zu  St.  Tlioman,  und  Paulus  Faius  pfarrherr  zum  Jungen 

S.  Peter  auss  der  Statt  ziehen,  dieweil  sie  nicht  wohl  sicher  waren,  dami 
sie  stunden  immer  in  sorgen  Ihr.  Kays.  Maj.  mögle  nach  ihnen  schicken, 
also  zogen  sie  mit  einander  in  Engelland.  —  Msc.  R.,  p.  22. 

310.  (Geschütz  an  den  Kaiser  abgeliefert.)  —  Anno  1548  auf  mitwoch       1548 
den  3  septembris  ward  der  Kays.  Maj.  von  der  Statt  Strassburg  das  geschütz 
gelieffert  welches  sie  ihm  mussten  zur  strafe  geben,  für  den  1546  geübten 
Schmalkaldischen  krieg.  Und  ward  alhie  zu  Strassburg  am  Kran  in  die 

schiff  geladen  und  bis  gen  Speyr  gelieffert,  benandtlich  zwölf  stück 
büchsen  mit  aller  zugehörung  und  rüstung,  grosse  gewaltige  stück,  und 
habens  die  burger  nit  hinweg  führen  lassen  wollen.  Wollen  ein  meuterey 
anfangen;  hellen  gern  meinen  valter  in  die  Preusch  geworfen,  dann  er 
muste,  weilen  er  zu  der  zeit  der  Herren  zeugmeisler  war,  aus  der  Herren 
befelch  das  geschütz  vom  zeughoffan  den  Kran  Ufern;  also  kam  der 
ammeisler  mit  den  soldnern,  da  ward  der  handel  gestillet.  —  Msc.  R., 
p.  22. 

311.  (Metzig erthurn  abgebrochen)  —  1548  nach  S.  Andreaslag  hat       1548 
man  den  Melziger  thurn  anheben  abbrechen,  der  hatte  einen  schonen 

heim  mit  grünen  glasierten  ziegeln  und  vier  nebenerker,  war  ein  lusti- 
ger thurn.  —  PiTON,  Strasb.  ilL,  II,  p.  56. 

312.  Steinstrasserthurn    abgebrochen.    —   Auch   in    dissem    obge-     Fol.  414' 
dachten  jar  1549  do  ward  alhie  zu  Strassburg  der  gar  schön  und  hoch       1549 
thurn,    der   Steinstrasserthurn   genant,  oben  her  abgebrochen,  und  er 

was  one  das  Münster  der  höchste  thurn  in  der  Statt,  und  ward  wol  um 
das  halbe  theil  abgebrochen  und  darnach  ein  tachstuhl  daruff  gemacht, 
wie  er  dan  noch  zu  sehen  ist.  —  Pp.  S. 


Tom.  II.  —  92  — 

Fol.  415'  313.  Brandt  in  Asanms  Krügen  hmis.  —  Anno  1549  jar,  um 
1549  S.  Adolffs  tag,  do  gieng  alhie  zu  Strassburg  ein  gar  gross  und  schedlich 
feur  ufl",  nämlichen  in  lierr  Erasmus  Krügen  des  goldtschmidls  haus  in 
der  Brandigassen  obwendig  der  Schneiderzunft  Stuben,  binden  gegen  den 
Gürtlerhofi  hinüber,  geht  binüss  uO' den  graben  am  Hossmarckt,  und  ist 
geschehen  uff  den  obent  in  vollem  nachtimbiss  zwischen  7  und  8  uhren, 
und  verbrandle  das  haus  gar  schedlichen  und  thet  aber  sunst  keinen 
weilein  schaden.  —  Pp.  S. 

15i9  314.     (Viel  Iwrrcn  verlassen  die  Stnlt.)  —    Anno  1549    zogen   viel 

grosser  herren  aus  der  Statt  Strassburg,  dreyzehner  und  fünfzebner, 
dann  sie  waren  nil  alle  gleich  gesinnt.  Es  war  eben  die  zeit  dass  man  solle 
die  leligions  Ordnung,  das  Interim  genant,  annemmen.  Darzu  waren  ein 
theil  iiuiwilliü,  das  ander  theil  nit.  Also  zoqen  mehrertheils  hinweg,  dann 
sie  besorgten  sich  einer  ungnädigen  botschaft  von  Kays.  Maj.  oder  ein 
meuterey  in  der  Slall,  und  zog  ein  theil  gen  Offenburg,  theils  gen  Hage- 
nau  oder  gen  Schietstadt,  und  wo  ein  jeder  hinkommen  mögte,  also  dass 
zu  selbiger  zeit  das  régiment  zu  Strassburg  von  weisen  personen  schwach 
un<l  übel  versehen  war.  Das  blib  also  bis  uff  das  jar  1551  und  1552,  da 
zogen  sie  allgemach  widerum  gen  Strassburg,  da  das  grösl  vorüber  und 
das  Interim  angefangen  hett.  Man  brauchte  sie  aber  nit  gleich  widerum 
in  das  régiment,  ein  theil  auch  ihr  lebenlang  nit  mehr,  und  mussten  auch 
das  burgerrecbt  von  neuem  widerum  kauffen.  —  Msc.  R.,  p.  23. 

1549  315.     (Sdtöjl'cl  versammelt.)  —  In  disem  1549  jar,  sind  einmal  oder 

drey  die  Scböllel  alhie  zu  Strassburg  beysamen  gewessen,  von  wegen  und 
als  man  hat  sollen  das  Interim  annehmen,  und  in  den  Stiffteren  widerum 
hat  sollen  anfangen  nach  aller  calholischer  Ordnung  singen  und  lesen.  Die 
seind  in  vielen  jaren  nit  bey  einander  gewessen.  —  Msc.  R.,  p.  23. 

1549  316.     (Interim.)  —  Sobald  die  Slrasburgischen  Gesandten  vom  Kaiser 

in  Cöln  zurück,  fiengen  die  Unterhandlungen  mit  dem  Bischof  an.  Diser 
legte  Anfangs  schwere  Arlikel  auf.  Der  Ralh  schrieb  darum  an  den  Kaiser: 
er  habe  fleissig  mit  seinem  Bischof  gehandelt;  dieser  aber  schlage  ihnen 
dermassen  Arlikel  vor,  dass  wen  sie  dieselben  annahmen,  dass  sie  die 
Dinge  nicht  wohl  erhallen,  die  doch  die  Reformation  jüngst  zu  Augsburg 

aufgestellt Sie  hätten  dem  Bischof  versprochen  dass  sie 

ihren  Bürgern  wollen  gebieten  an  bestimmten  Tagen  kein  Fleisch  zu 
essen,  die  Feste  zu  feyern,  auch  haben  sie  mit  ihren  Predigern  gehandelt 
von  (bjiicn  etliche  von  ihrem  Picdiglaml  abstehen  werden.  Der  Bischof 
mag  al.so  wohl  die  Bei.  nach  der  Augsburgisclien  Reform  einrichten  woran 


—  93  —  Tom.  II. 

wir  ilm  nicht  hindern  wollen,  und  woHen  auch  unsern  Bürgern  gebieten 
dass  sie  nicht  daran  hindern  sollen.  Dagegen  aber  wolle  Ew.  Majestät  uns 
unsere  Prediger,  auch  die  so  Eheweiber  haben,  vergnnnen,  und  uns 
nicht  schwereres  auflegen,  da  wir  zu  allem  Gehorsam  geneigt  sind,  und 
niemand  zum  Zorn  begehren  zu  reizen.  —  Résumé  Rh. 

Im  October  fiengen  die  Unterhandlungen  aufs  neue  an.  Die  Geist-  1549 
liehen  sollten  Schirmgeld  geben,  aber  sunst  waren  sie  aller  Lasten  frey. 
Wegen  dem  Stift  S.-TIiomae  welcher  bisher  für  die  Schulen  bestimmt 
war,  dauerten  die  Unterhandlungen  länger.  Der  bischöfliche  Gesandte 
forderte  es  zurück.  Der  Bischof  selbst  hätte  wahrscheinlich  viele  Schwie- 
rigkeiten gemacht  es  dafür  bestimmen  zu  lassen,  aber  seine  Uäth,  beson- 
ders sein  Canzler  Docl.  Christoph  Welsinger  und  Doctor  Johan  Tüscheliu 
des  Hochstififts  Advocat,  stehlen  ihm  vor  wie  er  bey  dieser  Gelegenheit 
seine  ganze  Juiisdiction  wieder  erhalten  könnte,  und  wie  er  in  des 
Kaisers  Ungnade  fallen  wurde,  wenn  er  so  (?)  thäte.  Endhch  vermittelte 
der  Rath  und  Johann  Sturm  dass  es  der  Schule  blieb.  —  Ibid. 

317.  (Predigerkirch  eingerichtet.)  —  Der  Rath  liess  die  Predigerkirch       1550 
putzen,  sie  war  voll  alter  Schanizkörb,  Fässer  auch  Salz  gelegen,  die  Fensler 

waren  zerworfen.  Er  liess  die  Stühle  aus  dem  Münster  drein  setzen.  —  Ibid. 

318.  (Messe  luieder  angefangen.)  —  Uff  Samstag  Liechtmessabend 
fieng  man  zuerst  in  den  3  Stiften  die  Messe  an.  Im  Münster  hatte  der  Rath 
Söldner  an  das  Chor  gestellt  um  Unruhe  zu  verhüten.  Das  Chor  war  mit 
einem  eisernen  Gitter  verschlossen  worden.  «Die  Burgerschaft  war  zum 
Theil  gar  uffrührisch  über  die  Priesterschaft.»  —  Ibid. 

319.  {Lärm  im  Münster.)  —  Auf  Samstag  Liechtmess  wurde  vor  dem       1550 
Hochamt  zuerst  ein  Predigt  in  den  3  Stiften  gehalten.  Im  Münster  predigte 
Magister  Protasius  Gebweiler,  Sohn  des  Schulmeisters  zu  Ilagenau;  hierauf 

sang  der  vom  Bischof  hiehergeschickte  Pfarrer  von  Zabern,  Meister  Hans 
Rehm,  die  Messe.  Auch  hatte  der  Bischof  noch  etliche  seiner  Räihe  und 
seinen  Organisten  von  Zabern,  Meister  Hans,  ein  blinder  Mann  doch 
ein  guter  Organist  und  herrlicher  Musicus,  geschickt.  Zu  Mittag  predigt 
Magister  Reinhard  Lutz,  Pfarrer  zu  Schlettstadt.  Als  er  mitten  in  der 
Predigt,  erhob  sich  ein  Lärm  von  jungen  und  alten  bösen  Buben,  so  dass 
er  wegen  des  Getümmels  aufhören  musste  zu  predigen,  und  herabgieng: 
man  musste  den  Ammeister  in  der  Kirche  holen,  H.  Michael  Heuss,  um 
Frieden  zu  stiften. 

Am  Abend  wollten  die  Herren  des  Hochstifts  nicht  wider  zur  Kirche; 
der  Ralh  fürchtete  den  Kayser,  bat  sie;  auch  die  andern  Stifte  hielten 


Tom.  II.  —  94  — 

iiine;  die  Herren  wollen  niclil,  klagten,  der  Kayser  wies  sie  ab.  Auf 
Samslag  vor  Pfingsten  hielten  sie  wieder  die  erste  Vesper,  und  am  Pfingsttag-, 
lloclianit,  Mitlagspredigl  und  Vesper  mit  Üulie  gehallen,  und  so  ferner. 
«Aber  doch  zu  Zeiten  nit  on  grosser  Gefahr  von  liederlichen  lossen  Leuten; 
dass  sie  haben  mit  grossen  und  halben  Mauersleinen  durch  die  Fenster 
geworfen,  bisweilen  bis  auf  den  Allar.»  —  Résumé  Rh. 

320.  {Verhol  die  grosse  glocke  zu  läuten.)  —  Der  Hath  Hess  nicht 
mehr  mit  der  grossen  Glocke  in  die  sonntägliche  Mitlagspredigl  im  Münster 
läuten,  wie  sonst  üblich  vor  dem  Interim.  —  Ibid. 

321.  {Zwietracht  in  der  Stall.)  —  Auch  war  grosse  Zwietracht  unter 
dem  Volck,  wer  in's  Münster  oder  Jung-  und  Alt-St.-Peter  in  die  Kirche 
gieng,  den  wollte  man  todt  schlagen,  wie  wohl  viel  frommer  Altgläubiger 
und  namhafliger  ehrlicher  Leut  darin  giengen,  die  musten  alle  Pfaffen- 
knecht heissen,  und  war  das  los  Gesind  und  die  Kinder  uff  den  Gassen 
dahin  abgericht,  wann  ein  Geistlicher  oder  sonst  einer  vorüber  gieng,  so 
schrieen  sie:  hoy  Pfuff! 

Es  musten  auch  M.  H.  iï.  auf  den  Zunftstuben  lassen  fürhalten  und  ver- 
bieten bey  hoher  Straf,  dass  ein  Burger  den  andern  des  Glaubens  halber 
unbekümmert  lassen.  —  Ibid. 

1550  322.     {Erste  kath.  hochzeil.)  —  Ein  bischöflicher  Schaffner  hatte  die 

erste  Hochzeit  im  Münster,  Montag  vor  Margarethen  1550;  mit  grossem 
Gespött  zog  er  ins  Münster.  —  Ibid. 
Fol.  417''         323.     Prediganten  die  kirchen  müssen  räumen.   —  Anno  1.5.5.0.  jar, 

1550  du  liai  man  alhie  zu  Slrassbui'g  das  Interim,  wie  maus  nent,  angefangen, 
und  haben  die  prediganten  das  Münster  luid  die  kirch  zum  Allen  und 
Jungen  S.  Peter  der  priesterschaft  oder  clerisey  im-ümen  muessen ,  also 
haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  die  kirch  in  dem  Predigercloster 
lassen  üssrümen  und  putzen,  und  die  selbige  anstatt  des  Münsters  in- 
genumen,  dan  die  selbige  kirch  die  was  gar  wüst  gehallen  worden,  dan 
sie  was  voller  herrenhollz  gelegen  und  alle  fass  und  schanlzkörb  und 
villerley  gerümpel,  und  die  fensler  waren  gar  verworffen;  also  hat  man 
sie  sauber  lassen  üssfcgen  und  bulzen  und  die  fenstcr  wider  machen 
lassen,  und  die  gestiel  üss  dem  Münster  darin  lassen  fueren  und  das  sie 
wider  einer  kirch  hat  gleich  gesehen,  und  haben  darin  gepredigt  wie 
zuvor  in  dem  Münslei',  und  ist  der  Ludwig  Rabus  der  pfarrherr  gewessen 
in  der  zeit,  und  haben  ancli  nucli  die  kirch  zu  S.  Thoman,  zu  S.  Claus, 
S.  Aurelien  und  die  Wilhelmerkiich  inen  gehabt  und  aldo  gepredigt.  —  Pp.S. 

1550  324.     {Anfang  des  Intérims.)  —  Anno  1550  auf  Unser  Frauen  Liecht- 


—  95  —  Tom.  II. 

mess  abend,  an  einem  samslag,  haben  die  prieslerscliaft  Hoher  Sliiïl 
Sirassburg,  die  Grafen  so  canonici,  als  heiizog  Georg  von  Braunschweig 
und  hertzog  Reichard  pfallzgraf,  selbs  persönhch  angefangen  zu  chor 
gehen,  und  seind  sampt  anderen  herren  und  grafen  so  zu  der  zeit  des 
Hohen  SlifTls  canonici  gewesen,  mit  iln-en  seidenen  choihemdern  selbs 
zur  vesper  gangen  und  damals  widerum  die  erste  vesper  gesungen,  des- 
gleichen auch  zum  Jungen  und  Alten  S.  Peter.  Das  war  den  bürgern  ein  un- 
geiiörl  ding;  man  musste  die  tliüren  am  chor  im  Münster  mil  eisern  gätlein 
versehen  und  mussten  die  Herren  der  Statt  die  gemelle  Ihüren  am  chor 
durch  ihre  söidner  lassen  verhueten,  dan  es  waren  die  burger  ganfz  ver- 
bittert über  die  priesterschaft  und  auch  über  alle  die  sich  ihrer  annahmen, 
und  Hessen  sich  lauten,  sie  wolten  die  pfaffen  über  altar  {sie)  erschiessen. 

Des  morgens  uff  sontag  der  heil.  Liechtmess,  liess  man  vor  dem  ampt 
der  heil,  mess  in  allen  dreyen  Stiften  vorhin  ein  predig  thun,  da  predigt 
im  Münster  magister  Prolhasius  Gebweiler,  der  war  von  Hagenau;  nach 
der  predig  fieng  man  an  das  ampt  zu  singen;  das  hat  gesungen  h.  Hans 
Rem,  den  schickte  der  bischoff  von  Zabern  dar  mit  sampt  seinen  Rälhen, 
die  waren  auch  in  der  kirchen,  und  magister  Hans  des  bischofs  organist 
von  Zabern,  ein  blinder  mann,  schlug  zum  ampt  die  orgel  im  Münster, 
und  ward  dis  ampt  also  verriebt.  Nachmittag  liess  man  widerum  zur 
predig  leuten,  dieselb  that  magister  Reinhard  Lutz  pfarrer  von  Schielstadt, 
und  als  die  predig  etwas  mehr  dann  halb  aus  war,  da  ward  ein  uffïauf 
von  den  losen  lumphansen  im  Münster,  also  musste  der  prediger  wegen 
des  grosen  getös  uffhören  zu  predigen  und  ab  der  canlzel  gehen,  also 
dass  man  den  regierenden  ammeister  Michel  Heusen  holen  musste  der 
zu  S.  Thomas  in  der  predig  war.  Also  kam  er  mit  den  Söldnern  und  ihurn- 
huelern  in  das  Münster,  die  thäten  das  voick  stillen  und  abweisen. 

Auf  den  abend  wollen  die  Herren  der  Stifft  nicht  mehr  zu  kirch  und 
zu  chor  gehen,  und  ward  die  vesper  nit  gesungen  ;  da  legten  sich  die 
Herren  der  Statt  darein  und  baten  die  slifftherren  dass  sie  wollen  mit 
ihrem  kirchendienst  fort  fahren,  dann  sie  förchlelen  der  kayser  möchte 
vielleicht  ein  andere  botschaft  schicken,  dieweil  man  Ihr.  Kays.  Maj. 
solches  zu  halten  zugesagt  hat,  aber  sie  wolten  nit  mehr  singen,  sie 
wurden  dann  anders  versichert  und  beschirmet,  und  blieb  dis  also  anstehen 
dass  man  nicht  mehr  zu  chor  gieng  bis  auf  den  Pfingstabend  in  disem 
1550  jar.  Da  ward  widerum  auf  ein  neues  die  erste  vesper  gesungen.  Da 
ward  es  ein  wenig  besser  versehen,  wie  wol  es  dem  losen  hudelmans- 
gesind  noch  nicht  gefallen  wolle,  und  zu  morgens  uff  dem  h.  Pfingslag 
liess  man  widerum  vor  dem  ampt  ein  predig  thun  und  hernach  das  ampt 


Tom,  II.  —  96  — 

halten,  und  ward  nach  mittag  widerum  gepredigel  und  uff  den  ahend  die 
vesper  gesungen,  und  wind  also  forthin  uff  den  dreyen  Slifften  ihrgottes- 
dienst  nach  notturfl  gehalten,  doch  mit  grosem  übertrang  und  gespötldes 
liederlichen  volcks,  die  muslen  doch  solches  sehen  und  gestalten.  — 
Msc.  R.,  p.  24. 
1550  325.     {Verbot  die  grosse  glocke  zu  leiiten.)  —  Auch  in  disem  jar,  sobald 

die  predicanten  das  Münster  mussten  räumen,  da  wollen  die  Herren  der 
Statt  nicht  mehr  vergunnen  mit  der  grossen  glock  zu  leuten,  wie  zuvor 
zur  mittag  predig.  —  Msc.  II.,  p.  2G. 

1550  326.     (Zivietracht  in  der  Stall)   —  Es  war  damals  auch  ein  solche 

zwitracht  under  der  buigerschaft,  welcher  ins  Münster  gieng  dem  golles- 
diensl  zu  gefallen  den  wolt  man  tod  haben,  wie  wol  viel  ehrliche  leut 
und  grosse  herren  darein  giengen,  und  mussten  die  Herren  der  Statt  uff 
den  ZünITlen  lassen  verbieten  bey  hoher  straff  dass  die  burger  einander 
des  glaubens  halb  sollen  unbekümmert  lassen,  und  solte  ein  jeder  hie 
zui  kiichen  gehen  wohin  ihn  Gott  ermahnt.  Man  hett  aber  doch  nit  gern 
wann  einer  ins  Münster  gieng,  dann  man  war  den  pfaffenknechten  gar 
feind;  es  gab  viel  unfriden  in  den  zechen,  wann  sie  halb  trunken  waren — 
—  Msc.  R.,  p.  26. 

1550  327.     [Erste  katholische  hochzeit.)  —  Item  anno  1550  uff  montag  vor 

S.  Margai'ethen  tag,  da  ist  die  erst  hochzeit  in  dem  Interim  zu  kirchen 
gangen  und  nach  allem  calholischen  brauch  widerum  eingesegnet  worden. 
Der  hochzeitei'  war  herr  Johann  Brem ,  des  herren  Andres  Brèmes  söhn, 
burger  alhie  zu  Strassburg,  der  ist  des  bischoffs  alhie  in  S.  Barbarœspiltal 
Schaffner  gewesen.  Es  seind  aber  hernach  noch  viel  hochzeiten  der  gleichen 
auch  viel  geistliche  als  erste  messen  darinn  gesungen  und  gehalten 
worden.  — Msc.  B.,  p.  26. 

1550  328.  (Concilium  ausgeschrieben.)  —  Item  anno  1550  im  wintermonat, 
waid  von  der  römisch  Kays.  Maj.  und  dem  babsl  Julio  ein  allgemein 
christlich  Concilium  verwilligt  und  ausgeschriben,  und  dass  man  solte 
anno  1551  den  ersten  lag  may  zu  Trient  erscheinen  und  bey  einander 
sein,  ob  man  doch  dermalen  eins  ein  einigkeit  in  der  Christenheit  machen 
könl,  welches  Golt  der  allmächtig  gnädigst  verleihen  wolle.  Amen.  — 
M<c.  l;.,  p.  27. 

1551  329.  (Iridentinische  Concilium.)  —  Seh.  Biiheler  ad  ânn.  1551  sagt 
dass  den  Bischof  von  Strassburg  dahin  begleitet  haben  der  Probst  von 
Sellz  einer  von  Wcykersheim  und  Ambrosius  Volmar,  Decan  zum  Jung- 
St.-Peler.  —  liésumi'  Hli. 


—  97  —  Tom.  11. 

330.  (Neue  häuser.)  —  Da  haben  die  Herren  der  Stall  die  grossen     Fol.  425» 
neuen  häuser  üss  dem  fundamenl  herüss  bauen  lassen  bey  der  Sleinern-       1551 
brücken  obenan  der  Obergassen  gegen  der  Spilzengassen  hinüber,  slossen 

hinten  uff  den  Gerbergraben,  vornen  gegen  der  Gerberund  der  Tucher 
stub  hinüber,  dann  zuvor  da  ist  nur  eine  alte  lange  scheuer  do  gestanden 
und  vor  zeiten  noch  eine  melzig.  Also  gab  es  der  Statt  ein  gross  zins.  — 
Piton  I,  p.  243.  —  Pp.  S. 

331.  {Brand.)  —  Les  maisons  derrière  (la  maison  de  l'œuvre  N.-Dame)       1551 
habitées  par  un  boulanger,  brûlèrent  en  1551  et  furent  rebâties  alors  en 
pierre.  —  Pp.  P. 

332.  {Herzogin  von  Lothringen.)  —  Die   verwittwete   Herzogin  von       1552 
Lothringen,  Schwester  Carls  I,  war  vor  dem  französischen  Krieg  nach 
Strassburg  geflohen  ;  wenn  sie  des  Morgens  ins  Münster  gieng  mit  ihrem 
Gesind,  so  hatte  maus  zum  Gespött  bis  sie  nach  etlichen  Wochen  abzog.  — 
Résumé  Rh. 

333.  {Alles  abgerissen  vor  dem  Judenthurn)  —  1552  .  . .  Also  do     Fol.  432» 
Hessen  die  Herren  der  Stall  anfangen  vor  dem  Judenthurn  hinüss  alles       1552 
nider   reissen   und  abbrechen,  ....   den  büchsenschützen  ier  hübsch 
schiesshaus  und  den  armbruslschülzcn  ier  schiesshaus,  und  den  rein  .  . . 

und  das  giesshaus  meisler  Jörgen  des  glockengiesers.  —  Pp.  S. 

334.  Den  neuen  bau  vor  dem  Judenthurn  angefangen.  Burger  müssen     Fol.  432'> 
frohnen.  —  Es  ward  auch  gleich  der  neu  graben  und  das  boUwerck  vor       1552 
dem  Judenthurn  angefangen  zu  bauen,  und  der  grundt  in  kurlzer  zeit 

üss  dem  graben  herüss  geworffen  zu  einem  bollwerck  oder  wähl,  wie  er 
dan  noch  ist,  dan  die  burger  musten  solchs  alles  frohnen,  und  gaben  die 
Herren  der  Statt  einer  jeden  Zunfft  ein  gemessenen  platz,  wie  breydtund 
lang  ein  jede  Zunfft  an  dem  graben  uff  zu  werffen  halte,  je  noch  dem  ein 
jede  Zunfft  vil  zunfftbrüder  vermochte,  und  den  selbigen  platz  mochten 
sie  armen  lüten  oder  burgern  verdingen,  oder  den  selbigen  platz  üss 
werffen  zu  ierer  gelegenheit.  Die  Zunfften  Hessen  auch  ihre  gesellen 
hinüss  uffschlagen  darunder  sie  dan  essen  und  drincken  im  schatten 
kunlen,  da  es  ,ein  warme  zeit  was,  dan  das  werck  wöhrel  den  ganlzen 
sumer  hinüss.  Also  verdingten  etliche  Zunfften  ieren  platz  armen  leuten, 
weih  und  man  werckl  alles  daran,  von  einem  platz  elwan  uff  die  30  gülden 
minder  und  mehr,  je  noch  dem  der  platz  lang  oder  breit  gewessen,  und 
welcher  armen  mensch  wercken  wolle,  dem  gab  man  vonlOschaltbehren 
mit  grundt  zu  füren  1  ^,  also  ging  es  dapffer  von  statt.  Man  hat  auch 
noch  in  dem  obgenanlen  jar  den  graben  angefangen  zu  mauren,  und  ist 

T.  XIII.  —  (M.)  7 


Tom.  II.  —  98  — 

der  Statt  werckmeister  der  disser  zeit  gewessen  uff  dem  maurhoff,  näm- 
lichen meister  Hans  Frauweler.  —  Pp.  S. 

Landsknecht  fronen  an  demselben  Bau,  zogen  mit  Spiel  und  Gewehr 
dahin,  jeden  Morgen  ein  Fähnlin;  —  durch  ein  anderes  ersetzt  sobald 
jedes  die  ihm  vorgeschriebene  Arbeit  vollendet.  —  Das  Werck  gieng  so 
rasch  voran.  Der  Burger  der  nicht  selbst  fronen  wolte  gab  für  den  Tag 
^  ß  vj  ^.  —  Résumé  Schneegans. 
1552  335.     {König  Heinrich  IL)  —  Die  Stadt  liess  dem  König  (Henri  II) 

ihre  Neutralität  melden,  liess  keinen  ein.  Brod  wurde  auf  dem  Land  für 
das  Heer  gebacken.  Der  König  ritt  bis  auf  die  Anhöhe  von  Hausbergen 
um  die  Stadt  zu  sehen;  er  hatte  gehofft  sie  wie  Metz  durch  List  einzuneh- 
men. —  Résumé  Rh. 

1552  336.     {Kaiser  Carl   V.)  —  Der  Kaiser  kam  über   die  Rheinbrücke 

durchs  Metzgerthor,  stieg  in  Conrad  Meyers  Haus,  Eckhaus  in  der  Münster- 
gasse, ab,  blieb  aber  nicht  in  der  Stadt  über  Nacht,  sondern  zu  Bischeim 
in  des  Schultheissen  Behausung.  —  Ibid. 

Fol.  440  337.  Nicolas  Kniebs  Ammeisler  en  1519,  1525,  1531,  1537,  «hat 
gewohnt  in  der  Elsbethergasse,  neben  dem  Begeilioff».  —  En  1552  c'était 
le  aLandspergerhof».  —  Pp.  P. 

1552  338.  {Erzbischof  von  Mainz.)  —  Am  25'^''  Juli  Abends  1552  kam  der 
Erzbischof  von  Mainz  Sebastian  von  Heusenstamm  hier  an.  Besonders  die 
Gartner  empfiengen  ihn  sehr  unehrerbietig;  er  musste  wohl  eine  Stund  vor 
dem  Sleinstrasser  Thor  warten,  bis  es  der  Rath  erfuhr;  man  hiess  ihn 
Jungfrau  Peternel  von  Menlz,  des  Papsls  und  Teufels  Grossmutter.  Er  blieb 
beym  Probst  zum  Jung-St.-Peter  über  Nacht.  Als  ihn  der  Rath  am  Morgen 
als  einen  Churfürsten  beschencken  wollte,  war  er  schon  fort  gen  Frey- 
burg. —  Résumé  Rh. 

Fol.  442         330.     Der  Rath. 

Hildlbrand  von  Mülheim  j 

Fridcrich  Sturm  r   die  herren 

Peller  Sturm  j  Steltmeister. 

Jacob  Sturm  / 

1553  340.  {Hans  Hammerer  ammeister.)  —  1553  ward  herr  Hans  Hamme- 
v(tv  zum  aiiMiieisler  erwöhlt,  hat  das  amt  vier  mal  versehen,  hat  gewohnt 
in  der  Fladergasscn  in  dem  grossen  steinern  haus  unten  an  dem  haus 
zum  Hauer  genannt,  dieser  zeit  neben  doct.  Ulrich  Geiger  haus.  —  Pp.  P. 

Fol.  443  341^     (AVwer  bau  am  Judenthor.)  —  1553.  Den  5  juni,  Burger  wieder 


~    ^9    —  XOM.   II. 

angefangen  zu  frohnen  am  neuen  Bau  vom  Judenllior.  Jeder  Bürger  der 
selbst  frohnte,  erhielt  des  Tags  1  ß  ij  -i^.  —  Résumé  Sciinéegans. 

342.  1553.  Schar wächtertrunck  abgestellt.  —  Pp.  S.  Fol.  443« 

343.  Armbriistschützen  das  bollwerck  ingeben.  —  Auch  in  dissem     Fol.  443b 
jar  1553,  do  hat  man  den  armbrustschützen  alhie,  als  man  dan  inen  in       1553 
dem  jar  hievor  ieren  rein  und  haus  abgebrochen,  do  hat  man  inen  den 

langen  wähl  genant  Roseneck,  slost  hinuffbisan  den  Steinslrosser  graben, 
ingeben  zu  einem  armbruslrein,  aldo  sie  schiessen  bis  man  inen  wider 
ein  rein  und  behausung  bauet,  und  haben  das  erste  mol  aldo  geschossen, 
nämlichen  uffsuntag  Quasimodo,  und  hat  das  erste  par  hossen  aldo  ge- 
wunen  nämlichen  meister  Hanns  Stempffer  ein  armbruster  wohnhaTt  an 
der  Oberstrassen.  —  Pp.  S. 

344.  Den  büchsenschützen  ein  hütte  gemacht.   —   Auch  in  dissem       1553 
jar  1553,  do  ward  den  büchsenschützen  alhie  auch  wider  uff  dem  platz  so 

dan  das  schiesshüss  gestanden,  das  man  im  jar  hievor  hinweg  gebrochen, 
ein  grosse  hültzerne  hütten  uffgeschlagen  und  gemacht,  und  das  sie 
danocht  auch  wider  schiessen  kunten,  darunder  musten  sie  sich  behelffen 
bis  dass  man  inen  das  schön  schiesshaus  gehauen,  welches  dan  jetzt 
aldo  steht.  —  Ibid. 

345.  {Kirchen  abgebrochen.)  —  Anno  1553  da  hat  man  das  Fundament     Fol.  443'' 
von  dem  Barfüssercloster  uff  demselben  platz  aus  der  erden  heraus  ge-       1 553 
graben  und  mächtig  grosse  stück  heraus  bracht,  die  man  alle  hinaus  zum 

neuen  bau  vor  dem  Judenthurn  geführt  und  dieselben  also  gantz  in  die 
mauren  vermauert,  dan  man  von  dem  ziegeloffen  nit  genugsam  stein  hat 
bekommen  können. 

Auch  in  disem  jar,  uff  freytag  den  2  junii,  hat  man  angefangen  die  alte 
capell  uff  S.  Stephansplan,  zum  heiligen  Creulz  genant,  abzubrechen  auf 
dem  boden  hinweg,  die  ist  oben  am  Greutzgässlein  am  selben  eck  ge- 
standen, und  ist  vor  alten  Zeiten* ein  pfarrkirch  gewesen,  auch  sagt  man  es 
sey  die  älteste  kirch  in  Strassburg  gewesen.  Dieselbigen  stein  brauchte 
man  auch  zu  dem  neuen  bau  vor  dem  Judenthurn.  —  Ibid. 

346.  (Stundenglock.)  —  Anno  1553  wurde  die  glocke  zum  stunden-     M.  444 
schlagen  eingerichtet.  —  Ibid. 


444" 


347.    H.  Jacob  Sturm  gestorbeil.  —  Auch  in  dissem  jar  1553,  uft  oen     Fol 
30  tag  october,  da  ist  alhie  der  edel  und  vest  herr  Jacob  Sturm,  ein  aller       ^553 
herr  stettmeister,  dan  er  hat  das  régiment  bis  in  die  4.0  jar  besessen, 
mit  todt  abgangen  und  in  Gott  verschieden,  ein  fürneme  person  der  Statt 


Tom.  II.  —  100  — 

Strassburg,  den  man  in  seinem  leben  vast  uff  alle  Reichstag  gebraucht  und 
verschickt  hat,  und  uff  zinstag  den  letzten  tag  october,  do  ward  er  mit 
einer  herrhchen  und  grossen  process  üss seinem  hoffnenilichen  der  hübsch 
lang  hoff  hart  neben  der  Statt  maurhoff  unden  in  der  Brandgassen,  disser 
zeit  neben  Juncker  Friderich  Bocken  hoff  ein  seit,  von  den  soldner  hinüss 
zu  S.  Elena  getragen  und  aldo  zu  der  erden  besteltigt  und  vergraben 
worden.  Gott  wolle  disser  sampl  allen  christgläubigen  seelen  gnedig  sein 
und  ime  und  uns  allen  ein  frolich  ufferslehung  verleihen.  Amen. 

Und  er  ist  auch  ein  schulherr  alhie  gewessen,  und  hat  auch  sein  leben 
lang,  wie  wol  er  uff  die  63  jar  oder  mehr  worden,  nie  kein  eheweib 
gehabt,  und  sindt  der  brüder  drei  gewessen,  nämlich  Peter  und  Friderich, 
und  hat  keiner  nie  kein  eheweib  gehabt.  Sie  haben  auch  ein  Schwester 
gehabt  die  ist  uff  die  70  jar  alt  worden,  und  hat  auch  nie  keinen  eheman 
gehabt,  und  haben  die  -4  geschwister  also  bey  einander  früntlichen  in 
einem  hoff  hausgehalten  und  gross  gut  verlassen.  —  Pp.  S. 

1553  348.     Die  maur  am  Pi'edigerclosler  abgebrochen.  —  Auch  in  dissem 

jar  1553,  do  hat  man  angefangen  alhie  die  hohe  maur  an  dem  Predigei- 
closter  binden  (dem  Rossmarck  zu)  gegen  Scharffeneck  oder  gegen  Brand- 
gassen hinüber  abzubrechen,  und  hat  sie  vast  bis  uff  die  halb  herab  ge- 
brochen, und  dieselbigen  stein  auch  alle  hinüss  zu  dem  neuen  bau  vor 
dem  Judenthurn  gefürt  und  aldo  vermauert  worden.  —  Ibid. 

Fol.  448''         349.    Den  altar  zur  Prediger  abgebrochen.  —  Auch  in  dissem  jar  1553 

1553  uff  den  28  tag  november,  do  hat  rnan  alhie  den  altar  in  dem  Prediger 
closter  abgebrochen,  ein  gewaltiger  grosser  altarstein,  dan  er  was  in  die 
lenge  16  meiner  schuh  lang  und  7  schuh  breit,  dan  ich  habe  inen  selbst 
gemessen,  und  handt  inen  hinüss  füi-  den  chor,  neben  die  kirch  Ihür  gestelt, 
doch  inwendig  der  kiichen,  do  er  dannoch  leut  und  zu  sehen  ist.  —  Ibid. 

1554.  350.     (Grabsteine  in  kirchen  aufgebrochen.)  —  Anno  1554  hat  man  die 

grabstein  zu  S.  Tlioman,  zu  Wilhelmen,  und  in  anderen  kirchen  mehr, 
vast  alle  aufgebrochen  ui.d  hat  sie  alle  hinaus  zum  neuen  bau  vorm  Juden- 
thurn geführt,  daselbste  zerschlagen  und  zu  derselben  mau  ren  gebraucht. 
—  Msc.  lt.,  p.  28. 

1554  351.  (Augustiner  kirch  abgebrochen.)  —  Auch  in  disem  jar  hat  man 
die  kirch  zu  Augustinern  in  der  voistadt  under  den  Wagnern,  so  jetzund 
die  Elend  Herberg  ist,  gar  abgebrochen,  die  stein  auch  alle  hinaus  zu 
dem  neuen  bau  vor  dem  Judenthurn  gebraucht  und  vermaurt.  — 
Msc.  a. ,  p.  28. 

1554  352.     {Chor  zu  S.-Claren  abgebrochen.)  —  Auch  in  bemeltem  jar  hat 


—   101    —  Tum    11 

man  den  chor  zu  S.  Clären  ufT  dem  Hossmarck  abgel)iochen;  da  isl  ein 
gross  stück  von  der  mauren  umgeschlagen,  hat  einen  tai,Möhner  getroffen, 
dass  er  an  der  statt  tod  geblieben,  und  sonsten  auch  etliche  geschädigt; 
dieselbe  stein  auch  alle  hinaus  zu  dem  neuen  bau  geführt  und  vermauert. 
Msc.  R.,  p.  28. 

353.  (Scharivächter.)  —  1554.  Der  Ralh  giebt  den  Scharwächtern,  meist       1 554 
arme  Taglöhner,  eine  Uniform  :  schwarze  Wachenröck  mit  der  Stadtfarben 

an  den  Ermein,  gleich  lange  Schwerter,  gleiche  Panzerhemder  undKnebel- 
spiess,  zerhauene  Filzhüt  und  Sturmhauben  drunter;  zuvor  sind  sie  gar 
unlustig  dahergezogen.  —  Résumé  Rh.  —  Pp.  P. 

354.  {Duntzenheimer  Hof)  —  1554.  Vis-à-vis  de  l'hôtel  Sturm  logeait       1554 
l'Ammeister  von  Duntzenheim.  —  Pp.  P. 

355.  {Asmus  Böcklin  erstochen)  —  1555  6  julii,  h.  Asmus  Böcklin  vor      Fol.  454 
dem  Münster  erstochen  «dan  ich  hab  ihn  selbst  gesehen  und  meine  fmger       1555 
in  seinen  stich  oder  wund  gesteckt,  so  weit  ich  gemocht  habe.»  —  Pp.  S. 

La  maison  vis-à-vis  de  la  maison  Joham  (rue  des  Juifs)  était  habitée  par 
Juncker  Asamus  Böcklin  qui  avait  épousé  une  fille  de  Joham.  Il  fut  assassiné 
en  sortant  de  la  Cathédrale  par  Onoferus  Beck,  receveur  de  Nidermünster, 
avec  lequel  il  avait  commencé  dispute  dans  l'intérieur,  étant  ivre.  —  Pp.  P. 

356.  {S.  Clarenkirch  abgebrochen)  —  Anno  1555  hat  man  die  kirch       1555 
alhie  zu  S.  Ciaren  uff  dem  Rossmarck  abgebrochen  bis  wol  herab,  daran 

hat  man  etliche  stücker  lassen  stehen,  und  ein  dachsluhl  darauf  gezimmert, 
unden  in  der  kirchen  haben  die  zimmerleut  uff  dem  werckhoff  darinn  ge- 
zimmert, wie  dan  noch  zu  sehen  ist.  —  Msc.  R.,  p.  28. 

357.  {Barfüsser  platz)  —  Auch  in  dissem  jar  haben  die  Herren  der       1555 
Statt  Strassburg  den  Barfüsserplatz  zu  rings  umher  lassen  mit  schrancken 
verschlagen,  und  auf  beyden  orthen  beschliessige  grendel  die  man  zu  ge- 
legener zeit,  wann  es  vonnöthen,  uff  und  zu  schliessen  kan,  daran  machen 
lassen,  und  das  man  darauf  fahren  kan,  und  gehet  die  sag,  man  werdt 

ihn  pflestern  und  den  weinmarck  darauf  verordnen.  —  Msc.  R.,  p.  28. 

358.  {Leichenpredigten  eingeführt)  —  Bei  den  Leichenbegängnissen       1555 
halten  die  Reformatoren  alles  Gepränge  abgehen  lassen  ....  man  sah 

keine  Denkmäler  . .  .  .jetzt  aber  wurden  durch  Marbach  die  ...  .  Leichen- 
predigten eingeführt  und  wurden  Hütten  und  Bänke  auf  den  Begräbniss- 
plätzen gemacht  fur  Gesänge  und  Predigt  bey  Leichen.  —  Résumé  Rh. 

359.  {Brand  im  Münster)  —  19.  oct.  abends  brand  im  Münster  bey     Fol.  'i5b^ 
den  glocken;   die  Steinmetzen  hatten  aldo  bley  gegossen  gehabt,  und       1555 


Tom.  II.  —  102  — 

halfen  sie  wie  dan  ir  brauch  ufl^  der  hüllen  isl,  zu  zwey  uhren  feyrobent 
gemacht,  und  hallen  das  feur  oder  die  glut  nicht  recht  versorgt,  also 
hals  der  wind  wider  angeblasen  und  das  es  angefangen  hat  zu  brennen. 
Ward  gelöscht,  da  es  tag  war,  ohne  sonderlichen  schaden.  —  Pp.  S. 

Fol.  456.         360.     {Die  Ilistori  Josephs   gespielt.)  —  1555.  Etliche  Burger  und 
1555       Jungen  spielen  hier  die  Hislori  Josephs  auf  dem  Kornmarckt,  wo  der  Rath 
ein  Gerüst  machen  Hess,  oder  in   den  vornehmen  Häusern    wo  mans 
haben  wollt.  —  Résumé  Rh.  —  Pj).  P. 

1555  361.  {Orgel  im  Münster  geschlossen.)  —  Der  Rath  schliesst  die  Orgel 
im  Münster  zu,  die  Priesterschaft  darf  sie  nicht  mehr  zur  Messe  brauchen. 
—  Bésumé  Rh. 

Fol.  458  362.     Tumdechant  ein  Faslnachtspiel  angestelt.   —    Auch   in  dissem 

1556  jar  1550,  do  hat  der  Hohen  Slifft  Strassburg  disser  zeit  tumdechant  mit 
namen  grave  Johanne  Christofi'el  von  Zimmeren  ein  mummerey  alhie  in 
seinem  hoff  in  der  Judengassen  unden  nil  weit  von  S.  Andreas  genant 
der  Heneberger  hoff,  angestelt,  und  doch  das  selbige  mit  erlaubnüss  und 
verwiligung  des  herren  ammeisters.  Und  das  ist  geschehen  uff  sunlag  nach 
der  Herren  Fastnacht  oder  uff  die  alte  Fastnacht,  wie  mansdan  nent.  Und 
ist  das  Faslnachts  spiel  also  angestelt  gewesen,  dass  etliche  sindtuffpferden 
geritten,  doch  uff  ilel  buren  guren,  und  sindt  gewessen  zum  vordersten 
mein  gnediger  herr  der  tumdechant  selbst,  und  doctor  Johann  Hessler, 
officiai  disser  zeit  an  dem  Hindern  Gericht,  und  herr  Hanns  Jacob  Rapp 
der  apodecker  vor  dem  Münster,  und  mcister  Jörg  Franck  der  Schneider 
uff  S.  Steffans  plon,  dcrhatdas  Renfänlin  gefürt,  und  herr  Paulus  Garltner 
und  sein  schwager  Florenlz  Hei  der  Schaffner  zu  Eschau  disser  zeit,  und 
ich  selbst  Sebolt  Büheler  bin  geritten,  und  Hanns  und  Martin  Hoffmann 
vatter  und  sun,  disser  zeit  haubtkannen  uff  der  forder  Schreiberstuben, 
und  Jacob  Müler,  disser  zeit  des  herren  tumdechants  Schaffner,  und 
liatlfMi  alle  wr-ise  liemder  an  und  schwartze  gestrickte  seiden  hauben  vor 
dem  nngesiclit  und  bader  hüetlin  uff  und  jeder  ein  lange  bauren  geistel 
in  henden.  Also  ritte  man  so  baldt  die  Mitagpredig  im  Münster  üss  ge- 
wessen, üss  voigenanlem  hoff  i'iss,  die  Judengass  hinuff,  die  Kurbengass 
hinab  über  die  Schindbrncken  und  zumMetzigerthor  liinüss  durch  Illkirch 
hindurch  und  uff  Eschau  zu,  und  reit  ein  sackpfeiffer  und  schalmeier 
vorancn  die  pfiffen  durch  die  Statt  hindurch,  und  was  ein  gross  geleuff von 
hüben  biss  hinüss  schier  zur  Wahrt.  Mier  hatten  auch  etliche  trabanlen 
mit  knebelspiessen.  Als  mier  nun  gohn  Eschau  kamen,  do  was  ein  köst- 
licher  fürstlicher   nachtimbis   in   des   herren  tumdechanten   behausung 


—  403  —  Tom.  IT. 

zugerichl,  da  assen  micr  zu  naclit  luid  waren  sehr  fn'ilich  und  guUcr  dinge. 
—  ScuNÉEGANS,  Strassb.  Geschichten,  p.  57,  et  abrege  dans  Vito^,  Slrasb. 
ÜL,  I,  p.  75. 

363.  (Neu  thürnlin  auf  dem  Münster^  —  Auch  in  dissem  jar  1557,     Fol.  460« 
do  Iiaben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  allhie  uff  dem  Münster  das  neu       1557 
thürnUn  darinen  die  glocken  dan  hangent,  darmit  die  wächter  die  stunden 
nachschlagen,  vor  gar  neuen  bauen  oder  machen  lassen,  hi  der  leisten 
Wochen  des  monats  maius,  do  hat  man  wider  angefangen  mit  der  glocken 

nach  zu  schlagen.  —  Pp.  S. 

364.  {Gedeckte  Brücken.)  —  Ponts-couverts  bâtis  en  1557.  —  Pp.  P.       1557 

365.  Das  neue  thor  an  dem  neuen  bau  üss  gemacht.  —  Auch  in       1557 
dissem  jar  1557,  do  ward  auch  alhie  zu  Strassburg  das  neu  und  üsserste 

thor  vor  dem  Judenthurn  an  den  selbigen  neuen  bau  und  graben  vol- 
bracht  und  üssgemacht  worden  mit  der  fallbrücken  und  als  mit  einander, 
also  das  man  hat  wider  künden  aldo  üss  und  in  fahren  und  zur  notlurfft 
brauchen  mögen.  —  Pp.  S. 

366.  {S.  Catharinakirch  ein  kornkasten)  —  Anno  1557  ward  aus 
S.  Catharinakirch  alhie  zu  Strassburg  den  weisenkindern  fünf  kornkasten 
übereinander  gehauen,  so  arm  wurden  sie  dass  sie  die  frucht  nicht  mehr 
schütten  kundten.  —  Msc.  R.,  p.  29. 

367.  {Juncker  Caspar  von  Mülnheim  stirbt.)  — In  disem  jar  ist  der       1557 
edel  und  vest  Juncker  Caspar  von   Mülnheim  alhie   zu  Allen   Heiligen 
wohnend,  gestorben,  der  dann  der  letzte  seines  geschlcchts  und  Stammes 
gewesen.  —  Msc.  R.,  p.  29. 

368.  (Z)''  Rabus  geht  iveg.)  —  Auch  in  disem  1557  jar  uff  den  25  jen-       1557 
ner,  ist  doctor  Ludwig  Rabus  einpredicant,  der  an  herrMatthis  Zellen  statt 

kam  im  Münster,  alhie  hinweg  gezogen  und  gen  Ulm  kommen.  Der  hat 
alhie  so  hart  wider  das  Chorhemd  und  das  bapstum  geschryen,  und  als  er 
gen  Ulm  kommen,  hat  er  das  chorhemd  müssen  anthun;  und  haben  ihn 
die  leut  alhie,  insonderheit  die  alten  weiber  gar  nah  für  einen  heiligen 
man  gehalten;  es  schencklen  ihme  auch  die  Kürsnerzunfft  alhie  in  gemein 
ein  schönen  beltzrock.  In  summa,  es  war  ein  solches  gross  thuen  mit  disem 
doctor,  davon  nit  genug  zu  sagen,  und  doch  hinderruck  der  Herren  von 
Strassburg  stelle  er  hinweg.  Was  ihm  aber  für  ein  ehrlich  lob  ward  nach 
gesagt,  weis  er  zum  theil  wol,  dann  er  ein  armer  schüler  alhie  gewesen 
und  hat  ihm  magister  Matthis  Zell  erzogen,  und  darnoch  die  Stall  ihn  ver- 
legt bis  dass  er  doctor  worden  ist.  Hernach  Hess  desselbig  Matthis  Zellen 


TONf.  II.  _  104   — 

\villib,  mit  namcn  Calharina  Schützin,  ein  buch  wider  disen  schönen  vogel 
ausgehen  wegen  seines  löblichen  abscheidls.  —  Msc.  R.,  p.  29. 

1558  369.     (Der  Teuch.)  —  hi  Sebald  Biilicleis  Chronik  in  ms.  werden  im 

Jahr  1558  die  zwey  Giessen  bey  der  Haber-  und  Schleifmühle  an  den 
Schweinslällen,  und  wo  die  Pulvermühle  gegen  der  Spitalmühle  stand, 
auch  der  Teuch  genant.  —  Silbermann,  Localgeschichle,  p.  184. 

Fol.  463  370.     Den  neven  armhrnslrein  gehauen.  —  Auch  in  dissem  jar,   do 

1558  hat  man  alliie  zu  Sirassburg  angefangen  den  armbrustschülzen  das  schön 
neu  haus  und  ieren  schiessrein  zu  bauen  zwischen  dem  neuen  bau  und 
bollwerck  vor  dem  Judenlhurn,  und  ist  zuvor  das  ander  haus  und  schiess- 
rein auch  um  die  gegne  gestanden,  das  man  im  jar  1552  hinweg  ge- 
brochen. —  Pji.  S. 

Brustwehr  beim  Kronenburg  gemacht  von  dem  Kronenburg  an  bis 
Weissthurmthor.  Die  Mauer  vor  dem  Thurm  im  Sack  (gegen  dem  Fischer- 
thor über)  gemacht.  —  Résumé  Schneegans. 

Fol.  4Gi»  371.  (Tliorc  geschlossen.)  —  Auch  in  dissem  jar  1558  do  haben  Meine 
1558  Herren  der  Statt  Strassburg  verordnet,  nämlichen  dass  die  burger  der  Statt 
liiiifürl  die  porten  oder  thor  alhie  sollen  das  gantze  jar,  von  jeder  ZunfTt 
ein  mann,  etwan  zu  etlichen  plbrten  drey  Zünfften,  zum  wenigsten  zwen, 
sollen  verordnet  sein  dieselbigcn  des  nachts,  so  man  das  Ave  Maria  laut, 
und  morgens  widerum  ufl  und  zu  schliessen.  Und  die  selbigen  sollen 
die  schUissel  in  ieren  heusern  verwahren.  Darüber  muessen  sie  alle  jar 
schwören,  nämlichen  uff  den  mitwoch  nach  dem  Schwörtag  so  gohndt  die 
allen  so  es  das  jar  gethon  ab  und  gohndt  die  neuen  an,  und  lüffert  man 
inen  die  Schlüssel,  das  soll  also  uff  den  Zünfften  herumgohn.  Davon  hat 
einer  etwan  das  jar  vj,  vij  oder  viij  S"  ^,  ufl' einer  zunfft  mehr  dan  uff  der 
andern.  Zuvor  haben  nur  gulte  arme  burger  und  alte  leüt  zu  jedem  thor, 
einer  das  selbig  etwan  sein  leben  lang  uff'undzu  geschlossen. —  Schnee- 
gans, Strassh.  Gesch.,  {>.  101. 

1558  372.     (fieltag  erneuert.)  —  Anno  1558  ward  uff  sontag  den   eilflen 

tlfjcembris,  uiï  allen  cantzlen  in  den  pfarrkirchen  verkündigt  und  gebotten 
den  ßellag  den  man  anno  1546  auffgericht,  alle  monat  den  halben  lag 
morgens  so  lang  die  predig  werel  zu  feyren,  und  kein  laden  oder  gaden 
auff  zu  ihui).  Dann  es  war  in  ein  abgang  kommen  das  sein  schier  niemand 
mehr  achtel.  —  Msc.  11.,  p.  30. 

1558  373.      Peter  Canisiiis  ô er  iesuil  predigte  1558  im  Münster;  will  ein 

.lesuilen-Colleg  stiften.  —  Résumé  Rh. 


—   105  —  Tom.  II. 

374.  (S.  Lucascnpell  abgebrochen.)  —  Anno  1559,  ufT  zinstag  den       1559 
17  januarii  hat  man  S.  Lucas  capell  uff  dem  Lucashoff  in  der  Brandgassen 
angefangen  abbrechen  und  dieselb  uff  den  boden  hinweg  gebrochen,  und 

hat  den  lohnherren  uff  dem  werckhoff,  die  damals  uff  dem  Luxhoff  ge- 
wohnt, als  nemh'ch  Barihol  Kellere,  seins  handwercks  ein  kürsner,  dem 
hat  man  uff  demselben  platz  ein  schöne  behausung  gehauen,  wie  dann 
dieselbig  noch  zu  sehen,  und  die  wapen  so  am  Luxhof  gemalt  hat  man 
damals  renovirt  und  widerum  erneuert.  —  Msc.  R.,  p.  30. 

375.  {Carfreilag  'predig.)  —  Auch  in  ietzgemeltem  jar  hat  man  ange-       1559 
fangen  am  heiligen  Carfreytag  morgen  in  allen  pfarrkirchen  zu  predigen, 

wie  an  einem  Bettag,  und  den  halben  tag  vor  mittag  gefeiert  bis  die 
predig  ausgewesen  ist,  welches  zuvor  in  vielen  jaren  nicht  geschehen.  — 
Msc.  R.,  p.  30. 

376.  {Armbrustrein.)  —  Item  in  disem  jar  uff  sontag  den  21  maii,       1559 
haben  die  armbrustschützen  angefangen  und  das  erste  mal  uff  ihrem 

neuen  rein,  den  man  ihnen  zwischen  dem  Judenthurn  und  auf  den  neuen 
bau  gebauet,  geschossen,  und  hat  das  erste  par  hossen  gewunnen  meister 
Geoi'g  Schonher  ein  armbruster,  wohnhafft  in  der  Münslergassen,  zur 
Meerkatzen  genant.  —  Msc.  R.,  p.  30. 

377.  {Weihbischoff  Johann  Delfjio.)  —  Anno  1559  uff  zinstag  den       1559 
29  augusti  uff  S.  Adolffstag,  hat  der  weihbischof  von   Strassburg  im 
Münster  das  ampt  selbs  gesungen,  welches  zuvor  in   vielen  jaren  von 
keinem  weihbischof  geschehen;  der  hat  auch  ein  zeit  lang,  weil  die  Übung 
catholischer  religion  gehallen  ward,  im  Münster  die  millag  predig  verriebt, 

hat  geheysen  mit  namen  Johann  Delffio  ein  hollender.  —  Msc.  R.,  p.  31. 

Er  war  aus  Delfft  in  den  Niederlanden.  —  1553  weihbischof.  f  14  Julii 

1582  in  seinem  Hofinder  Judengasse,  und  zu  Eschau  begraben.  —  Pp.  Rh. 

378.  (Ein  tumherr  den  hals  abgeslürtzt.)  —  Den  letzten   tag  8^"*       1559 
ist  allhie  in  der  Tumprobstey  oder  dem  Pfallzgravenhof   ein  graf  mit 
namen  Wolfgang  von  der  Haye,  ein  tumherr  Hohen  Stiffts  Strassburg,  der 

hat  einen  gaul  oder  pferd  getummelt  und  vielleicht  auch  einen  guten 
trunck  gehabt,  das  pferd  ist  mit  ihm  umgeschlagen  und  hat  ihm  den  hals 
abgestürtzt.  —  Piton,  Strasb.  ill.  I,  p.  288. 

379.  (End  des  Interims.)  —  Auch  in  disem  jar,  da  haben  die  Herren       1559 
der  Statt  Strassburg  den  ehrwürdigen  herren  Johanneserstifft  zu  Strass- 
burg, auch  Altem  und  Jungen  S.  Peter  ihrer  gantzen  priesterschafft  den 

schütz  und  schirm  lassen  abkünden  durch  herren  Heinrich  von   Müln- 


Tom.  II.  -   100  - 

1559  heim  alten  steümeister  und  lierrn  Carl  Mücgen  allen  ammeister  und 
h.  Frantz  Meyer  fünffzelmer,  und  .M.  Jacob  Herman,  der  zeit  der  Statt 
sindicus,  dann  die  jaln'  so  man  ihnen  versprochen  waren  aus,  und 
wollen  ihnen  nicht  weiter  schirm  zusagen,  und  begerten  sie  wolten  der 
Statt  predicanlen  und  gemeiner  burgerschafft  die  Stiffler  widerum  ein- 
räumen. 

Auch  im  erst  benantem  jar,  sontags  den  19  novembris,  nach  dem  die 
Herren  der  Statt  Strassburg  der  priesterschaffl  den  schirm  uffgekundt,  da 
haben  gemelte  stitltherren  für  sich  selbst  uffgehört  und  nit  mehr  wollen 
zu  chor  singen,  und  also  uff  gemelten  sontag  hat  magister  Protasius  Geb- 
wiler,  der  zum  anfang  die  erste  predig  im  Münster  gelhan,  der  hat  auch 
disen  sontag  am  morgen  die  letzte  catholische  predig  gethan,  und  darin 
seinen  schäfflin  freundlich  abgcdanckt,  und  uiï  dismal  hat  man  auch 
hernach  das  letzte  ampt  gesungen.  Solches  hat  gesungen  herr  Michel 
Schwan,  ein  vicarius  im  Münster,  das  evangelium  hat  gesungen  herr 
Caspar  Weydt,  und  die  epistel  herr  Mattheus  Gering. 

Nachmittag  hat  der  ehrwürdige  herr  Johann  Delfïîo,  dieser  zeit  weih- 
bischoff,  die  letzte  catholische  mittagpredig  gethan,  und  so  bald  die  predig 
ein  end  gehabt  und  er  kaum  von  der  cantzel  kommen,  da  haben  die 
karsthansen,  lumpenstecher  und  hudelmans  gesind  ein  solches  Jammer 
im  Münster  angefangen,  stuhl  und  bänk  alles  übereinander  geworfen,  den 
weihern  die  paternosler  aus  den  bänden  gerissen,  und  nicht  anders 
gethan  als  weren  sie  alle  voller  teüfel,  und  Hess  sich  ansehen  als  wann 
man  einander  im  Münster  muste  erwürgen  und  umbringen. 

Um  zwey  uhren  nachmittag  da  litt  man  zur  vesper  wie  zuvor  ;  als  sie 
aber  die  vesper  im  Münster  wolten  anfangen  singen,  da  fieng  das  los 
gesind  den  vorigen  lermen  widerum  an,  und  stellten  sich  noch  unsinniger 
dann  zuvor,  also  dass  sie  die  chorthüren  musten  zu  thuen;  da  lieffen  sie 
mit  gewalt  wider  die  thüren  und  wolten  sie  aufrennen,  und  dörfften  sie 
vor  disem  gesiiid  die  vesper  dismal  nit  singen,  und  muste  man  etliche 
Herren  des  régiments  holen,  die  dem  lumpengesind  abwehrten.  Also 
kam  Juncker  Stephan  Sturm  und  mit  ihm  Job.  Wolffgang  Sigmund 
Wormser,  beide  stetlmeistcr,  die  brachten  mit  sich  die  herrenknecht 
und  thurnhülcr  das  sie  dem  teufflischen  volck  werten  und  sie  stillcten. 
Also  ward  die  vesper  dismal  im  .Münster  und  auch  zum  Jungen  S.  Peter 
nit  gesungen,  allein  zum  Alten  S.  Peter  haben  sie  vor  dismal  die  letzte 
vesper  gesungen,  und  am  montag  morgen  haben  sie  nit  mehr  wollen 
lassen  zu  chor  leuten,  und  also  vor  sich  selbsten  auffgehört,  und  seind 
widerum  muesiggcngcr  worden,  wie  zuvor —  Msc.  R.,  p.  31. 


—  107  —  Tom.  II. 

Sonnlag  den  19  Nov.  nachdem  die  Herren  von  Slrassburg  den  Stiften  1559 
den  Schirm  aufgekündigt,  haben  die  Stifte  beralhschlagl  und  wollten 
nun  nicht  mehr  singen  und  lesen,  und  mit  ihren  Gottesdienst  aufiiören. 
Also  hielt  auf  disen  Sonntag  Gebwiler  die  letzte  Morgenpredigt  und  nahm 
Abschied  von  seinen  Zuhörern;  hierauf  wurde  das  letzte  Amt  gesungen. 
Mittags  predigte  der  Weihbischof  Job.  Delffin ,  aber  sobald  die  Predigt 
geendigt  und  er  von  der  Kanzel  war,  da  fieng  der  Pöbel  einen  solchen 
Lärm  im  Münster  an,  warf  Stuhl  und  Bänke  übereinander,  riss  den  Wei- 
bern die  Paternoster  aus  den  Händen  «und  thaten  nicht  anders  als  ob  sie 
alle  voller  Teufel  wären.  Also  hat  das  neu  Evangelium  in  ihnen  gerum- 
pelt. »  —  Um  2  Uhr  läutete  wie  gewöhnlich  zur  Vesper,  aber  als  die  Geist- 
hchen  anfangen  wollten  zu  singen,  da  begann  das  Gesindel  den  vorigen 
Lärm  noch  ärger  als  zuvor,  so  dass  die  Geistlichen  die  Chorthüren  schlies- 
sen  mussten.  Vor  Lärm  konnten  sie  die  Vesper  nicht  singen;  man  mussle 
etliche  Herren  des  Regiments  holen  die  mit  Knechten  und  Thurnhütern 
kamen  um  dem  Lärm  zu  wehren.  Die  zum  Jung-St.-Peter  haben  auch 
nicht  gesungen,  aber  die  zum  Alten-St.-Peter  sangen  ihre  letzte  Vesper. 
—  So  hörte  nun  der  katholische  Cultus  auf.  —  Résumé  Rh. 

380.  {Die  Zünfte  zur  ruhe  ermalmt.)  —  Auch  in  vorgedachtem  1559       1559 
jar,  uff  donnerstag  den  23  novembris,  haben  die  Herren  der  Statt  Slrass- 
burg der  ganzen  burgerschafft  uff  allen  zunfftstuben  lassen  zusammen 
gepieten  und  ihnen  lassen  fürhalten  dass  sie  ihr  weih  und  kind  und  gesind 

dahin  halten  sollen  dass  sie  die  priesterschafft  unbeleidigt  und  unbe- 
kümmert sollen  lassen  mit  Worten  und  wercken,  und  seind  bey  uns  uff 
unserer  zunfft  zur  Steltzen  gewesen  mit  namen  herr  Fridrich  von  Gotles- 
heym  dreyzehner  und  der  zunfflherr  zur  Freyburgern,  herr  Hans  von 
Lampertheim,  der  Schmidtzunfftherr  sampt  dem  blutschreiber,  der  hat 
die  artikel  vorlesen.  —  Msc.  R.,  p.  33. 

Am  23.  November  wurde  auf  allen  Zünften  geboten  dass  jeder  sich  sein 
Weib,  Kinder  und  Gesind  warnen  keinen  Geistlichen  zu  beleidigen  mit 
Worten  oder  Werken.  —  Pp.  Rh. 

381.  Predigantcn  zum  Altcn-S.-Peler  wider  gepredigt.  —  Auch  im     Fol.  471'' 
dissem  jar  1560  den  21  tag  mertzens,  do  haben  die  Herren  der  Stall       1560 
Slrassburg  alhie  den  prediganten  die  kirch  zum  Alten  S.  Peter  wider  in 

geben,  und  uff  den  obgenanten  tag  morgens  zu  6  uhren  wider  das  erste 
frue  gebet  aldo  gehalten,  und  uff  suntag  hernach  uff  Letare,  do  hat  der 
alte  pfarrherr  der  Schwartz  Diebolt,  ein  üssgeloffener  Steffansfelder  münch, 
morgens  um  6  uhren  die  erste  morgen  predig  widerum  gelhon,  und 


Tom.  II.  -   108  — 

haben  inen  vier  man  iilï  siiieni  sessel  in  die  kirch  tragen  müssen,  also 
hart  ist  ime  der  gottesdienst  angelegen  gewesen,  aber  das  Münster  und 
die  kirch  zum  Jungen  S.  Peter  haben  sie  noch  nit  ingenummen  gehabt. 
—  Msc.  R.,  p.  33. 

Am  21.  Märlz  wurde  in  der  Kirche wieder  evang.  Gottesdienst 

gehahen  mit  einem  Frühgebet  um  6  Uhr,  und  Sonntags  darauf  Lcetare 
hielt  der  aUe  Diebold  Schwartz  die  erste  Morgenpredigt;  es  musslen  ihn 
A  Männer  auf  einem  Sessel  in  die  Kirche  tragen.  —  Bésumé  Rh. 

1560  382.     Das  Münster  zu  beschlossen.  —  Auch  in  disem  jar  1560  uff 

son  lag  den  18  augusti,  hat  man  angefangen  das  Münster  den  gantzen  tag 
zugeschlossen  zu  hallen,  sonst  ist  es  durch  die  ganlze  woche  offen 
gestanden,  und  haben  weder  die  priester  noch  predicanten  keinerley  exer- 
citium  darinn  gebrauchl,  und  ist  under  dess  öd  und  wüst  gelegen,  wie 
(reveienlor)  ein  schwcinstall,  welcher  hudler  sich  doli  und  voll  gesoffen 
der  hat  hernach  ins  Münster  gelegt,  ....  nit  anders  als  wie  in  einem  seu- 
stall,  dass  ein  armer  jammer  und  zu  erbarmen  gewesen.  —  Msc.  R.,  p.  33. 

1560  18.  Angst  1560  Sonntag  hat  der  Rath  befohlen  künftig  am  Sonntag  das 

Münster  zu  beschliessen.  Die  Priester  waren  daraus  und  die  Evang.  hattens 
noch  nicht  inne,  und  ist  so  wüst  und  unsauber  inwendig  gewesen,  denn 

wann  einer  toll  und  voll  gewesen,  so  ist  er  in  das  Münster  gangen, 

wie  in  einem  Sauslall,  dass  es  ist  zu  erbarmen  gewesen,  welcher  es  ge- 
sehen bat.  —  Pp.  Bh. 

Fol.  !ili^  383.  Die  Orr/el  zu  Sant  Tlioman  renoviren  lassest.  —  Auch  in 
1500  di.ssi.'ui  jar  1500,  du  haben  die  herren  canonici  des  Sliffls  zu  S.  Thoman, 
nämlichen  herr  Johann  Sturmius,  disser  zeit  brobst  und  der  schulen 
allhie  rector,  und  dan  doctor  Johann  Marckbach  disser  zeit  decanus  obge- 
nants  Sliffts,  ieie  orgel  in  der  kirchen  wider  lassen  zu  richten  und 
renoviren,  nämlichen  durch  herr  Sigmundt,  einen  burger  und  apodecker 
zu  Freyburg  in  Breysgau,  dem  haben  sie  die  selbig  verdingt  wider  gut 
zu  richten.  —  Pp.  S. 

I5'i0  384.     (Rauscher- T/iörlei7i.)   —   So    wird   auch   in    Sobald   Bühelers 

geschiiebener  Clnonick  gesagt:  dass  man  dadurch  nach  Schilligheim 
habe  gehen  können,  dass  es  auch  täglich  offen  gewesen  seye,  bis  es  in 
dem  Jahre  1560  für  immer  zugeschlossen  wurde.  —  Silbermann,  Loc. 
Gesch.,  p.  74. 

1560  385.     (Peler  Tesch  enllnffen.)  —  In  disem  Jahr  war  hier  ein  Burger, 

l'eler  Tesch,  Schulden  halb  entloffen,  war  etwa  vor  20  Jahren  aus  den 


—  109  —  Tom.  II. 

Niederlamlen  von  den  Wiederläuffern  enlloffen  deren  Seckelmeisler  er 
gewesen,  und  galt  hier  für  einen  der  des  Evangeliums  halber  vertriebe- 
nen; hat  ein  grossen  Pracht  hie  getrieben  mit  Kaufmanscliafl,  und  hat 
zuletst  gegen  Jungen-S.-Peter  über  die  2  grösten  Hofe  deren  von  Andlau 
und  Baden  gekauft,  sie  abgebrochen  und  herrlich  wieder  gebaut,  aber 
bald  darauf  entlief  er  und  hat  viele  um  das  Ihre  betrogen.  —  Résumé  Rh. 

386.  (Verbrechen.)  —  En  1561  un  messager  de  la  Ville  qui  avait  tué      foI.  475 
un  jeune  homme,  le  prenant  le  soir  sous  les  arcades  pour  un  voleur,  fut       15C1 
condamné  à  avoir  la  tête  coupée,  mais  sur  les  instances  de  l'épouse  du 

comte  de  Hanau  grâce  lui  fut  faite,  mais  il  fut  exilé  de  la  ville. 

Dans  la  même  année  un  autre  fut  condamné  à  être  pendu  à  cause  de  vol, 
et  il  fut  gracié  aussi  sur  les  instances  du  margrave  Phihppe  de  Bade.  —  Pp.  P. 

387.  Rue  des  Veaux,  hôtel  des  Böcklin  de  Böcklinsau.  —  Ibid. 

388.  {Die  orgel  zu  S.  Thomann  geschlagen)  —  Auch  uff  obgemelten       1561 
pfmgsttag,  do  hat  man  die  orgel  zu  S.  Thoman  zu  der  morgenpredig 

zum  ersten  mal  angefangen  zu  schlagen,  und  ist  zuvor  fast  gar  noch 
in  40  jaren  nit  vill  geschlagen  worden.  —  Pp.  S. 

389.  Predicanten  das  Münster  und  Jung-S.-Peler  ingeben.  —  Anno     Fol.  475'' 
1561  uff  samstag  den  17  may,  uff  den  abend  Exaudi,  haben  die  Herren       1561 
der  Statt  Sirassburg  den  predicanten  das  Münster  und  Jungen  S.  Peter 
widerum   eingeben,  das  Münster  am  morgen   aufgethan,  um   9  uhren 

solches  wider  zugeschlossen,  und  haben  die  Herren  als  bald  ihre  stül  und 
bänk  und  was  sie  in  der  kirch  zu  Predigern  gehabt,  in  das  Münster  führen 
lassen  ;  da  ist  ein  grosser  ernst  und  geläuff  gewesen  ;  haben  also  uff  disen 
lag  das  Münster  und  Jungen  S.  Peter  wider  eingenommen  und  nach 
ihrem  gefallen  zugerüslel,  und  morgens  uff  sontag  Exaudi  haben  sie  in 
beyden  kirchen  um  5  uhren  lassen  zur  ersten  frühe  predig  leuten  und 
angefangen  zu  predigen,  und  hat  damalen  die  erste  frühe  predig  im 
Münster  gethan  der  alt  Leymen  Hans,  und  die  morgenpredig  Johann 
Plener,  der  pfarrer  im  Münster;  die  mittagpredig  doctor  Johann  March- 
bach,  der  zeit  superintendens  zu  Strassburg  und  dechant  zu  S.  Thoman. 
--  Msc.  R.,  p.  34. 

Samstag  17.  Mai  erlaubt  der  Rath  den  Prolestanten  das  Münster  und  1561 
Jung-St.-Peter.  Aus  der  Predigerkirche  wurden  die  Bänke  wieder  herge- 
führt. Den  folgenden  Sonntag  um  6  Uhr  hielt  der  alte  Leimenhans  das 
Frühgebet  im  Münster;  in  der  Morgenpredigt  die  Johann  Pflinner  hielt, 
wurde  zum  ersten  mal  wieder  mit  der  grossen  Glocke  geläutet,  auch  die 
Orgel  geschlagen.  Doct.  Marbach  hielt  die  Miltagspredigt.  —  Résumé  Rh. 


Tom.  II.  —  HO  — 

Fol.  476»        390.    {Münster  neu  gedeckt.)  —  Auch  in  dissem  jar  1561,  do  hat  man 

1561       angefangen  die  bligene  dächer  uff  dem  landtwercken  am  Münster  von 

neuem  mit  bly  zu  decken  und  machen  mit  blygen  dafflen,  wie  es  dan 

noch  zu  sehen  ist,  und  hat  solches  gemacht  meister  Andres  der  kanten- 

giesser  vor  dem  Münster  ...  —  Pp.  S. 

Fol.  47(J  391.  {Anatomie.)  —  Büheler  dans  sa  chronique  T.  IL,  p.  /J6,  raconte 
que  S  voleurs  ont  été  condamnés  à  être  pendus.  Le  corps  de  l'un  d'entre 
eux,  nommé  Walter  Kaps  lils  d'un  bourgeois  de  la  ville,  fut  cédé  sur  les 
instances  de  Sigismond  Kahl  au  théâtre  anatomique.  11  fut  disséqué  et 
ses  ossements  préparés  en  squelelle.  —  Pp.  P. 

Fol.  47G'>  392.  (Timm  im  Sack.)  —  Die  zinnen  am  Tliurn  im  sack  wegge- 
l-"^^r)l  broclion,  ein  wachlstübchen  für  die  burger  dort  eingerichtet,  und  einen 
netten  dachsluhl  gemacht.  —  Piton,  Strasb.  ill.  I,  p.  287. 

Fol.  477^  393.  Das.wetter  zu  Freyhurg  ins  Münster  geschlagen.  —  Auch  in 
1501  disstMii  jar  15G1,  ufl'  niontag,  den  28  tag  aprilen  des  obgenanten  jars, 
do  hat  das  welter  nämlichen  zu  Freyburg  in  dem  ßreysgau  in  das 
Münster  geschlagen  und  sehr  grossen  schaden  gelhon,  also  dass  man  den 
werckmeisler  allhie  und  üss  andern  Stellen  mehr  dahin  begert  und 
geschickt  hat,  solchen  schaden  zu  beschauen  und  sich  darüber  zu  beralh- 
schlagen.  —  Pp.  S. 

Fol.  477»        394.     Gross  weiter  im  Breysgan.  —  Auch  in  dissem  jar  1561  uff 

1561  zinstag  den  3  lagjimii,  do  ist  abermols  ein  solcher  grosser  hagel  und 
weiter  in  dem  Breysgau  und  sunderlichen  uff  ein  meul  oder  zwo  um 
Eltenheim  herum  gewesen,  und  seind  also  grosse  stein  gefallen  wie  die 
hiener  eyger,  und  die  lächer  und  fenster,  den  hanff  und  frucht  und  das 
veich  und  die  leut  uff  dem  veldt  so  jammerlichen  zerschlagen  das  es  zu 
erbarmen  gewesen,  und  auch  die  räben  und  die  bäume,  und  in  summa 
gar  erschrecklich  gewesen  und  grossen  schaden  gethon,  dan  ich  selbst  in 
dem  grossen  weiter  uff'  dem  veldt  nit  weit  von  Eltenheim  gewesen  bin 
und  hinuff'  golm  Freyburg  wollen  faren,  also  das  mier  haben  müssen 
under  den  wagen  schheff'en  und  hat  der  fuhrmann  die  ross  nit  wol 
erhalten  mögen,  und  im  die  stein  durch  den  but  lécher  in  köpf  geschlagen 
und  durch  die  wagen  deckel  herdurch.  —  Pp.  S. 

1562  39,5.  {ReUgionsstrcit  zu  Strassburg.)  —  Anno  1562  seind  die  predi- 
canlen  und  schulhcrren  zu  Strassburg  selbst  wider  einander  gewesen, 
und  sich  gezanckt  um  die  calvinische  secl,  haben  büchlein  wider  einan- 
der lassen  ausgehen.  Dann  der  Sturmius,  probst  zu  S.  Thomas,  der  war 
calvinisch,  und  dann  Marckbach,  Zanckius  und  der  Speckher,  die  waren 


—  111   —  Tom.  II. 

wider  den  Sturmium,  die  lagen  einander  im  haar  und  halten  ein  harten 
zanck  wider  einander.  —  Msc.  R.,  p.  34. 

396.  (Der  Begerhof.)  —  Rue  S*«  ÉHsabeth.  Le  grand  hôtel  à  côté  de       15G2 
la  porte  était  l'hôtel  des  Beger,  plus  tard  des  Landsperg.  —  Pp.  P. 

397.  {Den  llmrn  am  neuen   bau   ivider  abgehrochen.)  —  Auch  in     i'<>l-  '»^s»* 
dissem  jar  1562,  de  hat  man  den  thurn  an  dem  neuen  hau  vor   dem       \h^^ 
Judenthor  oben  herab  wider  abgebrochen,  und  hat  inen  etwas  höher  und 
grosser  ansichtiger  gemacht  dan  er  zuvor  gewesen,  dan  er  was  gar  zu 
kindisch  zu  einem  solchen  stattlich  grossen  langen  bau,  und  hat  auch 

erst  das  wachtstüblin  dorufi' gehauen  und  mit  der  fallbrucken  zu  gerust, 
also  das  es  zu  letst  ein  ansehen  uberkumen  wie  es  dan  noch  zu  sehen 
ist,  und  ist  zu  disser  zeit  der  Statt  werckmeyster  gewesen  ufîdemmaur- 
hoff  nämlichen  meister  Hans  Frauweler.  —  Pp.  S. 

398.  Den  büchsenschützen  ein  neu  schiesshaus  gehauen.  —  1562.       1562 
Anno  1562  jar,  do  hat  man  alhie  zu  Strassburg  angefangen  den  büchsen- 
schützen ier  neu  schiesshaus  zu  bauen  und  üss  dem  Fundament  herüss 

zu  mauren,  nämlichen  uff  dem  platz  do  dann  das  vorige  auch  gestanden, 
das  anno  1552  hinweg  gebrochen  worden.  Und  noch  in  dissem  jar  uff 
den  7ten  tag  September,  do  hat  man  angefangen  das  holz  oder  zimmer- 
werck  an  dem  neuen  schiesshaus  uff  dem  büchsenrein  uff  zu  schlagen. 
—  Ibid. 

399.  Maison  Lederlin,  Wildsperger,  plus  tard  Ampringer  hof.  —  Pp.  P.     Fol.  479 

400.  Die  (Kürsner?)  haben  1562  den  Tobias  gespielt.  —  Ibid.  *^°^ 

A"  1562  wird  die  Historia  von  Tobias  gespielt  von  acht  Burgern.  — 
Pp.  Rh. 

401.  Hohensteg  wider  gehauen.  Fol.  479«— 

483a  et  b 

402.  {H.  Meyer  gestorben.)  —  1562  uff  dunerstag  den  29  tag  jenner     Fol.  479'- 
starb  der  gutte,  frum  und  alle  herr  Jacob  Meyer,  ein  alter  dreyzehner       1562 
und  lange  jar  der  Maurerzunfft  oberherr  gewessen,  und  auch  der  ober- 
schulherren  einer  gewesen.  —  (Wohnte  in  der  Fladergasse.)  —  Pp.  S. 

403.  1562.  Zîvey  mal  ins  Münster  geschlagen  ohne  grossen  schaden.     Fol.  480' 
A°  1562.  Freitag  den  26.  junii,  das  weiter  in  das  Münster  geschlagen.      Fol.  480 

404.  Kaiser  Ferdinand  rill  zu  Strassburg  feierlichen  ein  18-  Dec.  1562     Fol.  481 
von  Hagenau  kommend.  Erhielt  die  kaiserlichen  Geschenke,  ein  vergoldet       1562 
Gefäss  mit  tausend  Goldgulden  neu  geprägt,  6  schöne  Ochsen,  6  Fuder 


Tom.  II.  —  il^J   — 

Wein,  100  Fiertel  Haberen  und  100  Stück  Fisch.  Er  blieb  in  H.  Diebold 
Johams  Haus  in  der  Jiidengasse  Übernacht,  ritt  am  Münster  vorbei  ohne 
hinein  zu  gehen.  Der  Bischof  kam  mit:  auch  dieser  erhielt  von  der  Stadt 
die  üblichen  Geschenke;  blieb  2  Tage  und  lud  den  Ralh  zum  Morgen-Imbis. 

—  Résumé  Rh. 

1563  405.    {Mathias  Pfarrer.)  —  Mathias  Pfarrer,  Ammeister,  avait  épousé 

la  fille  de  Sébastien  Brant,  du  nom  d'Ester  ou  Euphrosine,  «hatgevohntin 
dem  grossen  Eckhus  unten  an  der  grossen  Kirchgasse  »  —  Ammeister  en 
1527, 1533, 1539, 15-45, 1551, 1557, 1563)  —  quand,  à  la  septième  élection, 
il  voulut  refuser  à  cause  de  son  grand  âge  et  de  ses  infirmités,  le  Sénat, 
pour  le  décider  à  accepter,  dérogea  en  sa  faveur  à  l'usage  qui  voulait  que 
TAmmeister  passât  ses  soirées  et  soupât  à  l'Hôtel  de  Ville,  et  lui  envoya  le 
souper  à  son  domicile,  où  il  lui  fut  aussi  permis  de  traiter  les  affaires 
publiques. 

f  en  1568, 14  février  «bey  den  Guten  leuten  begraben».  2500  personnes 
accompagnèrent  ses  restes  au  cimetière.  —  Piton,  Strasb.  ill  I,  p.  59. 

1563  406.     {^cue  hduser.)   —   Anno   1563  seind  die  zwey  neue  steinere 

ht'user  die  zu  dem  ßarfüsser  closter  gehörig,  oben  dran  an  das  eck  gegen 
dem  Weinmarck  oder  gegen  dem  Gerbergraben  zu,  nach  notturft  ausge- 
bauen  worden.  —  Msc.  R.,  p.  35. 

Fol.  483         407.     Les  deux  maisons  Aufschlager  et  Rist  furent  bâties  en  1563. 

—  Pp.  P. 

^ùl.  iöj^  408.  Die  Schreiner  ter  speil  gemacht.  —  Auch  in  dissem  jar  1563 
1563  ulT  zinstag  den  24  lag  hornung,  do  sind  die  Schreinergeselien  mit  ierem 
Liecht  und  Speil,  wie  maus  nenl,  herum  gezogen,  und  das  selbige  in  der 
grossen  herren  hoff  und  häuser,  wo  man  dan  solchs  von  ihnen  begert, 
gespeilt  und  gehallen,  und  haben  ein  grosse  sackpfeiilen  von  duch  gemacht 
uff  einem  schlülen  herum  in  der  Statt  füeren  lassen,  darinen  sind  sack- 
pfeiffer  und  sunst  pfeiffer  gewesen  und  haben  darinen  gepfiffen,  und  auch 
ein  schön  gross  geheuss  von  holtzwerck  gemacht  und  gemolt,  und  oben 
daruffdohat  das  liecht  gebrant  und  etliche  liechter  neben  umher,  und 
des  morgens  uff  mitwochen  do  haben  sie  dasselbige  geheuss  uff  die 
Breüscli  zwischen  der  Schindbrucken  und  der  Neuenbrucken  uff  einen 
floss  gestellt  und  mit  feuerwerck  angezundt  und  zu  eschen  verbrandt, 
nandichen  uff  den  oben  zwischen  sechs  und  sieben  uhren,  und  die  grosse 
sackpfeiff,  die  haben  sie  den  Herren  der  Statt  Strassburg  geschenckt,  die 
hat  man  uff  den  zeughoff  gestellt,  und  haben  inen  die  Herren  auch  etwas 
dargegen  verehrt.  —  Pp.  S. 


—  113  —  Tom.  II. 

409.  (Welsch  kirch  geschlossen.)  —  Audi   in  disem  1563  jar  den     Fol.  483'' 
19.  augusli,  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  den  Welschen  ihr       1563 
kirch  zu  erkant,  und  ist  ihr  kirch  gewesen  S.  Andreas,  die  selb  befoiilen 
nitmehr  uff  zu  thun  und  kein  eigene  kirch  zu  haben,  sondern  mit  anderen 
burgern  zu  gleich  in  die  pfarrkirchen  zu  gehen,  dievveil  sie  viellerley  Sachen 

in  solcher  kirchen  practicirt  und  angestelt  haben.  —  Msc.  R.,  p.  35. 

410.  (Zimmeî'hoff.)  — Auch  in  jetzgesagtem  jar  (1563)  hat  man  ver-       1563 
ordnet  und  angefangen  den  zimmerleuten  nit  mehr  uff  dem  zimmerhoff 

bey  der  stattschmiden  oder  da  der  kornherr  inne  wohnt,  zu  essen  geben 
wie  vor  altem  her,  sondern  man  hat  ihnen  ein  grosse  stub  uff  S.  Claren- 
hoff  uff  dem  Rossmarck  gehauen,  aida  sollen  sie  forthin  essen  und  haben 
auch  das  glöcklein  dahin  gehenckt  damit  man  ihnen  hat  zum  essen  können 
lauten,  und  hat  der  stattschreiberuffm  werckhoff zuvor  allweg  in  S.  Ciaren- 
hoffgewohnt,  der  hat  ietzund  muessen  hinab  ziehen  in  das  haus  darinnen 
zuvor  der  werckmeister  gewohnt  neben  dem  Judenthurn  gegen  der 
stattschmiden,  und  hat  der  werckmeister  muessen  hinauf  in  S.  Claren- 
hoff  ziehen,  in  das  haus  darinn  dan  zuvor  der  slattschreiber  gewohnt  hat. 
-  Msc.  R.,  p.  35. 

411.  (Stattmauer.)  —  Item  die  mauer  vom  Fischerthurn  bis  hinauf  zu       1563 
S.  Steffansbrücken  zu,  mit  den  schützlöcher  ausdemgrundundfundament 

bauen  lassen.  —  Pp.  S. 

412.  Gross  schiessen  in  Wien  1563  den  7.  September.  —  Schützen     Fol.  484» 
von  Strassburg  dorthin  freitag  den  30  tag  julii.  «und  sind  die  schützen 
gewessen,  nämlichen  herr  Jacob  Gerbott  und  mein  bruder  Adam  Büheler, 

beyde  junge  und  ledige  gesellen,  und  Jeremias  Neuner  ein  büchsen- 
schmidt  und  burger  alhie  wohnhafft  an  der  Oberstrassen  zum  Rolhen 
Greutz  genant. 

Freitag  den  22  oct.  wider  glücklichen  auch  frisch  und  gesund  hieher 
kumen,  aber  keine  gaben  gebracht  dan  allein  den  weitesten  fanen,  den  hat 
man  inen  gelüffert  die  am  weitesten  gezogen  sind  uff  das  schiessen.  —  Ibid. 

413.  (Paulus  Reichards  haus.)  —  Hat  gewohnt  Paulus  Reichard  uff     Fol.  485 
dem  Rossmarkt,  in  dem  Stechfelderhoff  hart  neben  Juncker  Balthasar 
Wurmser  selig  hoff.  —  Pp.  P. 

414.  (Schivartzacher  Hoff.)  —  La  maison  vis-à-vis  St.  Etienne  (bains     Fol.  48C 
St.  Guillaume)  était  l'hôtel  de  Schwartzach.  —  Ibid. 

415.  (Hexenprocesse   in  Strassburg.)   —   15.   Sept.   1564  wird   zu       1564- 
Strassburg  eine  Hexe  verbrannt.  —  Lange  zuvor  keine.  —  1581  wieder 

eine.  —  1588  abermals.  —  Résumé  Rh. 

T.  XIII.  —  (M.)  8 


Tom.  II.  —  114  — 

'488"  416.     1564..  Scharwächter  Ordnung.  —  Fort  curieux. 

Fol.  488''  417.  {Creutzgang  neu  gehauen.)  —  Auch  in  dissem  jar  1564,  do  haben 
1504  die  tumherren  alhie  zu  Strassburg  uff  dem  Hohen  Stifft  die  eine  seilen 
an  dem  creutzgang  binden  an  dem  Münster  nämlichen  die  seilen  an  der 
capitelsluben  gegen  der  Dechaney  oder  dem  Frohnhoff  zu,  durch  iren 
Schaffner  nämlichen  zu  disser  zeit  Diebolt  Petermann  genant,  wider  üss 
dem  grund  und  t'niidament  herüss  von  neuem  lassen  bauen,  und  ist  der 
werckmeister  gewessen  zu  dem  steinwerck  und  mauren,  meister  Martin 
Schorndorffer  ein  burger  alhie,  und  der  zimerman  ist  gewessen  meister 
Hanns  Doli,  auch  ein  burger  alhie,  und  ist  disse  seilen  üss  gemacht  und 
volendt  worden  im  jar  hernach,  anno  1566  jar,  wie  sie  dan  noch  zu 
sehen  ist.  —  Pp.  S. 

Fol.  489  418.  {Preis  der  Salmen.)  —  Le  saumon  coûtait  d'après  une  laxe  du 
Magistrat  en  1564,  la  livre  un  schelling  8  deniers.  —  Pp.  P. 

419.  (Selbstmord  eines  Verbrechers.)  —  Un  criminel  qui  s'est  pendu 
dans  sa  prison  a  été  mis  dans  un  tonneau  et  jeté  dans  le  Rhin  par  le 
bourreau.  —  Ibid. 

420.  Die  orgel  im  Münster  renovirt.  —  Auch  in  dissem  jar  1564, 
do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg,  oder  die  herrenpfleger  uff  Unser 
Lieben  Frauwen  haus  alhie,  die  orgel  im  Münster  wider  renoviren  lassen, 
und  haben  sie  auch  verdingt  und  befohlen  zu  machen  nämlichen  herr 
Sigmundt  dem  apodecker  zu  Freyburg,  der  dan  hievor  die  orgel  zu 
S.  Thoman  alhie  auch  wider  zugericht  und  renoviert  hat.  —  Pp.  S. 

1504  421.     {Gross  feur.)  —  1564  uff  Samstag  den  14  tag  oclobris  in  der 

nacht  zwischen  11  und  12  uhr,  da  ist  alhie  zu  Strassburg  ein  gross  und 
schädlich  feuer  üssgangen,  nämlichen  in  des  hecken  haus  gegen  dem 
Schlaghaus  hinüber,  das  gross  eckhaus  unten  am  Spitalgässlin ,  und  sind 
3  häuser  mit  einander  verbrennt  bis  an  das  beckerhaus  zum  Witterich 
genannt,  uff  den  boden  hinan,  und  hinten  daran  in  dem  Spittalgässlin,  der 
Km  beiigassen  zu,  do  sind  auch  2  häuser  bis  auf  die  Stuben  herab  verbrennt, 
und  hat  grossen  schaden  gellian ,  ein  gross  feuer  gewesen,  und  hat  bis 
morgens  gegen  lag  gebrennt,  und  hat  man  grüsam  und  erschröcklich  ge- 
stürmt in  allen  kirchen.  —  Pp.  P. 

1504  422.     {Ordnung  für  die  schüler.)   —  Des  grossen  Überlaufs  halber 

von  den  armen  Schülern,  wird  28  Maii  1564  verordnet  vom  Ratli,  das 
diese  nicht  mehr  vor  die  Häuser  laufen,  sondern  das  jährlich  an  den 
3  Hauptfeslen ,  in  allen  Pfarrkirchen  fur  sie  gesteuert  werden  soll.  —  Pp.  Rh. 


Fol. 

490 

1564 

Fol. 

491»' 

15 

.04 

—    115   —  ^TOM.   II. 

423.  {Beitag,)  —  Auch  in  disem  gemelten  jar  (ISö^)  hat  man  alhie       1564 
uff  den  canzlen  gebotlen  den  Bettag  zu  feyren  alle  monal  uff  zinstag,  und 
hinfüro  uff  selbigen  zinslag  sollen  alle  offne  Stuben  zu  gehalten  werden, 

auch  soll  man  keinen  burger  in  offnem  würlshaus  zu  essen  geben,  und 
ist  solcher  Bettag  den  14  novembris  das  erstmal,  und  über  4  wochen 
hernach  zum  andernmal  gehalten  worden,  und  darnach  nicht  mehr. — 
Msc.  R.,  p.  36. 

424.  {S.  Erhards  capell  verkauft.)  —  Auch  dis  1564  jar  haben  1564 
Sebastians  Hammerers  söhn,  nemlich  Jonas  Hammerer  und  mit  ihm  sein 
Schwager  Herman  Baumgartner,  beyde  krsemer  vor  dem  Münster,  den 
herren  pflegern  S.  Erhards  capell  und  den  blatz  derselben  mit  aller  zu 
gehörd  abkauft,  etliche  tausend  gülden  darfür  geben,  und  dise  zween 
krsemer  haben  hernach  dise  alte  capell,  im  Krsemergässl  am  Spilalgässlin 
gelegen,  bis  uff  den  boden  hinweg  gebrochen  und  an  statt  der  capellen 

haben  sie  ein  schön  gross  kauffliaus  oder  gewerbgaden  bauen  lassen,  wie 
dann  noch  zu  sehen  ist.  —  Msc.  R.,  p.  36. 

425.  {Handmühl  zu  S.-Niclaus-in-undis.)  —  Anno  1565,  haben  die       1565 
Herren  der  Statt  Strassburg  alhie  in  der  kirchen  des  closters  S.  Niclaus  in 

undis,  ein  neue  grosse  handmühl  uffschlagen  lassen,  dieselb  im  fall  der 
noth  zu  gebrauchen;  solches  haben  die  frauen  desselbigen  closters  zu 
gutem  uffnemen  müssen.  —  Msc.  R.,  p.  36. 

426.  {Der  Messinger  und  Hammerer  haus.)  —  La  maison  qui  fait  le     Fol.  493 
coin  de  la  rue  des  Hallebardes  devint  la  proie  des  flammes  en  1565.  Elle       1565 
appartenait  à  Messinger,  riche  marchand  de  draps,  velours  et  soieries  etc., 

et  s'appelait  der  Messiîigergaden.  Vis-à-vis  était  la  maison  Hammerer,  du 
fils  de  l'Ammeister  marchand  de  draps,  qui  tous  les  deux  rebâtirent  leurs 
maisons  à  neuf  en  1568.  —  Pp.  P. 

427.  Neu  thürnlin  uff  Wilhelmerkirch  gemacht.  —  Auch  in  dissem      Fol.  495« 
jar  1565,  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  alhie  oder  die  kirch-       1565 
pfleger  des  closters  zur  Wilhelmen  in  der  Krautenau  gelegen,  das  neue 
glockenthürnlin  uff  diesselbige  kirche  bauen  und  von  neuem  mit  einander 
machen  lassen,  dan  es  zuvor  gar  einalthültzern  thürnUn  mititel  schindlen 

geleckt  daruff  gestanden.  —  Msc.  R.,  p.  36. 

428.  {Böcklins-Endinger  Hof.)  —  La  Pomme  de  pin  «hart  neben  dem      Fol.  497 
Pfennigthurn» ,  était  habitée  en  1566  par  Juncker  Cladius  Bœcklin ,  Stett-       1566 
meister,  qui  y  mourut.  —  Vor  der  Zeit  Endingerhof  gewesen.  —  Pp.  P. 

429.  Fallbrücken  alhie  gemacht.  —  1566.  Auch  in  dissem  jar,  im  an-      Fol.  497» 


Tom.  II.  —  116  — 

fang  des  hornungs,  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  angefangen 
ajliie  nämlichen  an  der  Steinstrosser  thor  und  um  die  Statt  zu  ring  umbher 
an  allen  portten  üsswendig  der  Statt  ufT  oder  an  den  brücken,  fallbrucken 
zu  machen ,  dan  zu  vor  do  ist  an  keiner  brücken  oder  thor  kein  fallbruck 
gewessen,  dan  allein  an  dem  neuen  bau  vor  dem  Judenthurn.  —  Pp.  S. 

1566  430.     Schreinei'  ier  spcil  gemacht.  —  Auch  in  dissem  jar  1566,  do 

haben  die  Schreinergesellen  alhie  zu  Strassburg,  abermols  ier  speil  ge- 
macht und  gespeilt,  nämlichen  uff  zinstag  den  26  und  mitwochen  den 
27  tag  horniing,  in  der  Statt  umher  in  der  grossen  herren  hoff  und  heuser, 
wo  man  dan  das  von  inen  begert,  und  einen  grossen  Wilden  man  mit 
einem  grossen  gemachten  Strausen,  sampt  einem  schönen  gemolten 
geheuss  mit  etlichen  liechteren  daruff  brenent  gar  lustig  gemacht,  herum 
gefucrl,  und  uff  obgenanten  mitwochen  uff  den  obent  zwischen  6  und 
7  uhren,  do  haben  sie  das  geheuss  uff  einen  floss  gesteh,  zwischen  der 
Schind-  und  der  Neuen  brücken  und  dasselbige  mit  feurwcrck  verbrandt, 
und  den  Wilden  man  und  Siraussen  den  Herren  der  Statt  verehrt  und  uff 
den  zeughoff  gesteh  worden,  und  inen  wider  dargegen  etwas  verehrt 
worden.  —  Ibid. 

Fol.  498'  431.  Springetbrioi  uff  dem  Armbrustrein  üssgemacht.  —  Auch  in 
1566  dissem  jar  1566,  do  ist  alhie  zu  Strassburg  nämlichen  der  springende 
brunen  uff  dem  Armbrustschiessrein  üss  gemacht  worden,  und  hat  gar 
vi!!  rörlin  gehabt  die  sindt  alle  von  ertz  gegossen  gewessen  von  schönen 
büldlin,  und  uff  suntag  den  oten  tag  maius  uff  Juhilatc,  do  hat  man  inen 
das  erste  mol  mit  allen  rörlen  und  das  gantze  wercklauffen  oder  springen 
lassen.  Und  hat  die  rörlin  daran  gegossen  und  gemacht  der  mehrer  theil, 
mit  namen  Diebolt  Krug  ein  goldtschmidt  und  auch  burger  alhie,  und 
kost  vil  gelts.  —  Ibid. 

15üÜ  432.     (Verbrecher  gestraß.)  —  1566  uff  samstag  20  junii  ist  einer 

in  einem  korb  gesessen  fast  uff  eine  stund  oder  mehr,  und  ist  nachgehends 
herüss  gesprengt  worden  in  die  Breusch,  und  ist  der  korb  gehangen 
zwischen  dem  Schlaghaus  und  der  Schindbrucken.  —  Pp.  P. 

I^jGG  433.     {Calvinismus  eingeführt)  —  Anno  1566  hat  graff  Phillips  der 

Elter,  Herr  von  Hanau,  in  seinem  land  die  Pfaltzgräfische  Ordnung, 
nemlich  den  Calvinismum  angefangen,  und  die  taflen  zu  Wildstett  aus 
dem  chor  abgerissen,  den  tauffstein  aus  den  kirchen  geworffen  und  aus 
einem  becken  angefangen  zu  tauffen  in  seinem  gantzen  land  herum.  — 
Msc.  H.,  p.  37. 

l.JGG  43 i.     (Seclirer  zu  Slrasshitrg.)  —  Sie  sagten  Steinbacherscheine  ihnen 


—  117  —  Tom,  II. 

noch  im  lUwald  bey  Sclilcttsladt  als  ein  schwarzer  Vogel.  Der  Bischof 
schickt  Rälhe  nach  Schlcüsladt.  —  Résumé  Rh. 

435.  Beltglock  wider  den  Türeken.  —  Auch  in  dissem  jar  1566,  uff     Fol.  igs»» 
suntag  den  14  lag  julii,  uff  suntag  (sie),  do  haben  die  Herren  der  Stall       1566 
Sirassburg  alhie  in  allen  pfarrkirchen  verkünden  lassen  uff  den  canlzlen 

dass  man  nun  fürthin  alle  tag  in  allen  pfarrkirchen,  sobald  die  mittag  glock 
üss  gelütten,  mit  einer  andren  glocken  ein  zeichen  leulen  solle;  solchs 
hat  man  auch  gleich  uff  obgenanlen  suntag  noch  mittag  angefangen,  und 
ist  solchs  uff  dem  Reichstag  so  hievor  zu  Augspurg  gehallen,  einhel- 
liglichen  erkant  worden  und  soll  also  durch  ganlz  Teutschland  gehalten 
werden.  Es  hat  aber  nit  so  lang  gewehrt  wie  des  Butzers  beltglock,  so  er 
alhie  uffgericht  anno  1546  jar.  —  Ibid.:  Türekenzug. 

436.  Die  grosse  glock  abgestelt  zu  leulten.  —  Auch  haben  die  Herren     Fol.  499» 
der  Statt  Strassburg  in  disser  zeit  die  grosse  glock  zu  leulten  abgestelt,       1566 
und  nicht  mehr  wie  hievor  allen  suntag  zur  mittag  predig,  und  auch  allen 
zeinstag  morgens  am  kleinen  bettag  gelütten,  sunder  allein  alle   vier 
Wochen  zu  dem  grossen  Butzerischen  bettag  :  an  dem  selbigen  zeinstag 

do  solle  man  die  selbige  leulten;  solche  Ordnung  die  hat  aber  nicht  lang 
gewehrt,  und  ist  bald  üssgewessen  und  sie  wider  gelülten,  wie  hievor 
beschehen  und  auch  beschicht.  —  Pp.  S. 

437.  Cantzeley  neu  gehauen.  —  Auch  in  dissem  jar  1566,  do  haben      Fol.  499« 
die  Herren  der  Statt   Strassburg  alhie   die  Ganlzeley  gar  schöne  und       1566 
köstlichen  von  neuem  üss  dem  grundt  und  fundament  herüss  bauen  und 
machen  lassen,  und  auch  vil  grosser  und  weiller  dan  sie  zuvor  gewessen, 

dan  sie  haben  in  der  Schlossergasse  vil  alte  häuser  darzu  kaufft,  und  den- 
selbigen  platz  darzu  genommen,  und  unden  etliche  würtzkremer-  und 
sunst  gaden  darinnen  gemacht  die  selbigen  zu  verleihen,  und  uff  der 
andern  seilen  gegen  dem  Scharwechlerhaus  hart  neben  dem  Ungell, 
do  haben  sie  auch  zwei  alte  häuser  darzu  kaufft  und  den  platz  darzu  ge- 
nummen,  und  dem  Stattschreiber  ein  schöne  behaussung  aldo  gehauen, 
und  das  nun  hinfurl  ein  jeder  Staltschreiber  darinnen  sein  wohnung  haben 
sollen,  und  ist  in  disser  zeit  Stattschreiber  gewessen  mit  namen  Theo- 
dosius  Gerbelius,  und  ist  üssgebauen  worden  anno  1568  jar.  —  Ibid. 

438.  StaUpßffer  urlub  geben.  —  Auch  in  dissem  jor  1566,  do  haben       1566 
die  Herren  der  Statt  Strassburg  abermals  den  slaltpfeiffern  urlub  geben 

und  das  pfeiffen  abgestellt,  und  uff  suntag  den  10  tag  novembris,  do 
haben  sie  das  leiste  mal  den  herren  sielt-  und  ammcister  uff  diss  mol 
gepfiffen,  und  ist  herr  Hans  von  Berss  der  herr  ammeisler  gewessen, 


TOM.  II.  —  118  — 

und  man  sagt  es  were  von  wegen  des  Türekenkriegs  abgestellt  worden.  — 
Pp.  S. 
Fol.  499''         439.    Messinger  gaden  gehauen.   —   Auch   in   dissem  jor  1566,  do 

1566  haben  die  Messinger  alhie  zu  Strassburg  ier  duchgaden  wider  üssgebauen 
und  lustig  zurichten  lassen.  —  Ibid. 

1566  440.     Heinrich  Hammerer  seinen  gaden  gehauen.  —  Auch  in  dissem 

jar  1566,  do  hat  alhie  zu  Strassburg  herr  Heinrich  Hammerer,  des  herren 
Hans  Hammerer  des  ammeisters  sun,  das  ander  eckgaden  unden  an  der 
Spiesgassen  gegen  der  Messinger  gaden  und  der  Pfaltz  hinüber,  auch  ein 
gross  steinen  haus  üss  dem  grundt  und  Fundament  herüss  gehauen,  und 
ist  auch  ein  tuchmann  gewessen,  und  hat  in  der  Spiesgassen  drey  alte 
heusser  darzu  kaufit  und  den  selbigen  platz  darzu  genumen,  und  ist  sein 
werckmeister  darüber  gewessen  der  meister  Martin  Schorndorffer  der 
maurer,  wohnhafft  uff  dem  Rossmarckt.  —  Ibid. 

1566  441.  {Rheinhrücke  geändert.)  —  Als  im  jähr  1566  den  21  junii  in  der 
nacht  der  Rhein  so  heftig  angeloffen  und  gross  worden,  dass  er  zehen 
joch  von  der  Rheinbrucke  gegen  Kehl  zu  weggerissen,  so  hat  man  die 
brücke  geändert  und  die  neuen  joche  gegen  der  Kintzigbruck  zu  ge- 
schlagen, also  dass  sie  nicht  mehr  so  krumm  wie  zuvor  gewesen,  als  sie 
noch  oberhalb  Kehl  gegen  Hundsfelden  hinaus  gegangen.  —  Ibid. 

Fol.  501  442.     (Herr  Jörg  Zorn  von  Btdach.)  —  Auch  in  dissem  jar  1567,  uff 

1567  samstag  den  18ten  tag  jenner,  do  ist  alhier  in  Strassburg,  nemUch  der 
gute  und  frumme  alle  herr  Jörg  Zorn  von  Bulach,  ritter,  in  dem  hoff  der 
von  Uttenheim  in  der  Kalbsgassen  hart  neben  der  Böcklinhoff  einer 
seits,  uff  der  andern  seit  neben  dem  huss  zum  Schwartzen  Ochsen  genant, 
mit  lod  abgangen,  und  morgens  am  suntag,  da  ist  er  hinüss  gehen  Ost- 
hausen geführt  worden,  allwo  er  ein  herrlich  und  lustig  sitz  und  schloss 
gehabt  wie  es  dennoch  zu  sehen  ist,  und  allda  nach  alter  christlicher 
calbülischer  Ordnung  zu  der  erden  bestettigt  und  vergraben  worden.  Gott 
wolle  dieser  samt  aller  christgläubigen  seelen  gnädig  sein  und  ime  und 
uns  allen  eine  fröhliche  uffcrstchung  verleihen,  amen.  Und  ist  seine  ge- 
mahlin  eine  geborne  von  Landsperg  gewessen,  und  ist  er  auch  zu  disser 
zeit  der  herr  landvogt  uff  Ortenburg  gewessen ,  und  ist  vor  der  zeit 
nemlich  anno  1525  jar  im  Baurenkrieg  alhie  der  Stadt  Strassburg  fendrich 
gewesen,  hab  ich  von  meinen  eitern  oft  gehört.  —  Ibid. 

1567  443.     {Besoldung  der  ammeisler  und  rathsherren.)  —  En  1567  on 

augmenta  les  honoraires  des  Ammeister  en  leur  donnant  100  fl.  par  an. 
Aux  membres  du  Grand-Conseil  1  sch.  par  séance  «fur  neues  jahr  und 


—   119  —  Tom.  II. 

messkram,  2  'a  den.,»  aux  membres  du  Petit-Conseil  aussi  un  sch.  par 
séance.  —  Pp.  P. 

444.  (Adelige  Höfe.)  —  Rue  des  Veaux,  hôtel  des  Utenheim,  des 
Zuckmantel,  des  Wecker  de  Mittelhausen,  des  Wildsperg.  —  Ibid. 

445.  {Söldnerbesoldimg.)  —  La  ville  payait  ses  mercenaires  en  1567,       1^67 
«nemlichen  einem  dopelsoldner  der  ein  rüstung  getragen  für  den  monat 

5  gülden,  und  den  hakenschützen  einem  vier  gülden.  —  Ibid. 

446.  (Glöcklin  an  den  Stattporten.)  —  Auch  in  dissem  jar  1567  do     Fol.  502« 
haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  alhie  ufF  allen  porlten  oder  thurn       "1567 
doruff  man  dan  des  nachts  die  wacht  gehalten,  glöcklin   lassen  doruff 
hencken,  und  so  baldt  des  nachts  die  wacht  angangen  und  es  uff  dem 
Münster  geschlagen,  so  haben  die  knecht  oder  die  burger  müssen  die 
stunden  nachschlagen  uff  dass  man  hat  hören  mögen  ob  sie   schloffen 

oder  wachen,  das  haben  sie  gethon  bis  wider  tag  worden  und  sie  von 
der  wacht  herab  gezogen  sindt.  —  Pp.  S. 

447.  (Fastenspeise.)  —  Anno  1567  den  15  septembris  haben  die  Her-       1567 
ren  der  Statt  Strassburg  allen  würlhen  und  gasthaltern,  auch  hauptkannen 

uff  offnen  Stuben  bey  ihren  eyden  und  bey  der  straff  5  Sf  ^  verbotten 
forthin  auf  keinem  freytag  oder  samslag  kein  fleisch  zu  speisen;  freytag 
fleisch  und  sontag  habermuss.  —  Msc.  R.,  p.  37.  —  Pp.  Rh. 

448.  Den  goltschmiden  ein  neu  probzeichen  geben.  —  Auch  in  1567 
dissem  jar  1567,  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  dem  goldschmid 
handwerck,  uff  ier  ansuchen  und  begeren  ein  neu  probzeichen  geben  und 
verwilligt,  dan  sie  zuvor  so  lang  sie  die  prob  gehabt  über  menschen  ge- 
dencken  hinweg,  alwegen  haben  der  moler  schildlin  müssen  uff  das  silber 
schlagen  und  damit  müssen  die  prob  thun,  wie  man  dan  dasselbige  noch 

uff  dem  alten  silber  so  alhie  gezeichnet  ist,  zu  finden  hat.  Also  sind  ethche 
stolze  goldschmid  die  ich  wol  kant  aber  keinen  nennen  will,  gewessen, 
die  haben  den  molern  die  ehr  vergundt  das  sie  ier  wapen  sollen  uff  das 
silber  schlagen,  und  haben  vilicht  vermeint  meine  Herren  werden  inen 
etwan  ein  burissfesslin  in  ein  schildlin  geben  um  darmit  zu  probieren. 
Also  haben  inen  die  Herren  ein  Stattschildlin  verordnet  zu  einem  probier- 
zeichen hinfürt  zu  gebrauchen  und  uff  das  silber  zu  schlagen,  also  hat 
inen  ier  bracht  gefeit  wol  umb  einen  baurenschuch;  also  haben  sie  das 
moler  schildlin  hinweg  bracht,  und  haben  solch  neu  prob  zeichen  das 
erste  mol  uffgeschlagen  nämlichen  uff  samstag  den  letzten  tag  maius  in 
obgedachtera  jar.  —  Pp.  S. 


TOM.  II.  -  120  — 

Fol.  SO-:*-  449.  Die  gross  glock  ivider  gelüten.  —  Auch  in  dissem  jar  1567, 
uff  zinslag  den  17  tag  junii,  do  hat  man  alhie  zu  Strassburg  angefangen 
widerum  die  grosse  glock  zu  der  morgenpredig  zu  leulten,  und  auch  allen 
sunlag  wider  zu  millagpredig  wie  zuvor  dan  auch  beschehen  ist.  — Pp.  S. 

Fol.  503^  450.  {Verbrechen.)  —  Zwei  junge  Gartnersöhn  welche  auf  der  111- 
1567  kircherstrasse  ein  Weib  zwingen  wolten,  1567  Sont.  12  oct.  zum  Schwert 
verurteilt.  Wegen  ihrer  Jugend  von  Graf  Guno  von  Manderscheidt,  Hoher 
Sliffl  Dechant  u.  andern  Grafen  erbelten  :  «also  haben  inen  die  Herren  das 
leben  geschenckt,  und  sie  wider  zu  thurn  lassen  fueren,  was  man  weitter 
mit  inen  furnemen,  wirdt  die  zeit  bringen.»  —  Résumé  S. 

«Deux  garçons  jardiniers  l'un  âgé  de  16  ans,  l'autre  de  18.»  —  Pp.  P. 

15G7  451.     {JSener  hischoff  m  Colin.)—  Auch  in  dissem  jar  (1567)  uff  don- 

nerstag  den  18  decembris,  ist  graff  Salalinus  von  Isenburg,  der  Hohen 
Stifll  zu  Strassburg  tumcustor,  zu  Colin  zu  einem  bischoff  und  chur- 
fürsten  erwöhlt  worden.  —  Msc.  R.,  p.  37. 

1567  452.     {Zollhaus  am  Weissenthurn.)  —  Auch  in  dissem  jar  (1567)  hat 

man  angefangen  das  Zollhaus  am  Weissenthurn  abzubrechen,  und  hat  man 
ein  ander  Zollhaus  gegen  dem  alten  hinüber  gehauen,  und  viel  gartner 
heuser,  auch  vom  Teutschen  Haus,  von  S.  Margaretencloster,  und  bis 
binden  an  S.  Johann  zum  grünen  werd,  darzu  abgebrochen,  als  man  im 
andern  jar  hernach  hat  wollen  das  gross  bollwerck  anfangen  zu  bauen. 
—  Msc.  R.,  p.  37. 
Fol.  503»        453.     1567.  Schiessen  mit  grossen  stücken  gehalten. 

Fol.  50 i  454.  {Ammeister  Geyers  haus.)  —  1567  le  fils  de  l'Ammeister  Geyer 
fit  démolir  et  rebâtir  la  maison,  de  nos  jours  maison  Lachaume  (Place  de 
la  Cathédrale).  —  Pp.  P. 

Fol.  500         455.     {liappolsteiner  und  Landspergerhof.)  —  1568.  Rue  de  la  Nuée 
1568       bleue  —  Rappolsteiner  und  Landspergerhof,  gegen  der  Jungen  St.  Peter 
Kirch  über.  —  Y  logea  le  comte  Jean  Casimir,  en  revenant  de  France 
avec  100  chevaux  et  beaucoup  de  bagages.  —  Pp.  P. 

Fol.  507*  450.  Die  grosse  Münstertheur  üssgebutzt.  —  Auch  in  dissem  jar  1568, 
1568  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  oder  die  pfleger  uff  Unser  Lieben 
Frauen  haus  nämlichen  die  mittelste  grosse  Münsterthier  von  mess 
überzogen  gemacht,  und  die  ist  von  aller  wegen  gar  schwartz  geworden, 
do  haben  sie  dieselbige  wider  lassen  renoviren  und  üssbulzen,  und  ist 
wider  gar  schön  und  hell  worden.  —  Pp.  S. 

1568  457.     {Welsche  flüchüinge.)  —  Viel  evangelische  Franzosen  fliehen 


—  121   —  Tom.  II. 

nach  Strassburg,  unter  derten  viel  Reiche.  Dieser  vielen  Fremden  wegen, 
die  Wache  verdoppelt  und  mehrere  Fähnlein  abgedankt.  —  Résumé  Rh. 

458.  1568.  Das  weiter  zivei  mal  ins  Münster  geschlagen.   —   Die     Fol.  507^ 
grosse  Münsteruhr  üssgebulzt. 

459.  (Haus  zum  Mohrenkopf.)  —  En  1568  la  maison  Lung  appar-       1568 
tenait  à  un  farinier  qui  la  fit  bâtir  à  neuf.  Elle  s'appelait  zum  Mohrenkopf. 

-  Pp.  P. 

460.  (S.  Andreasthor.)  —  Auch  in  dissem  1568  jar  ist  S.  Andreas-       1568 
thor  gehauen  und  erweitert  worden,  dass  man  jctzund  dardurch  fahren 

kann,  ist  zuvor  nur  ein  kleines  thürlin  gewesen,  dardurch  man  blöslich 
gehen  und  mit  keinem  pferd  dardurch  hat  reuten  können.  —  Msc.  R.,  p.  38'. 

461.  Condische  volck.  —  Das  Gondische  kriegsvolck  vermeint  den     Fol.  508^ 
StifftzuHaslachzublündern;  wird  hinter  Schirmeck  geschlagen.  800  blie- 
ben auf  dem  platz.  —  Pp.  S. 

462.  Geiviüer.  —  1569. 13  jenner,  gewitter  ins  Münster  geschlagen.     Fol.  suh 

463.  (Bischoff  Johann  von  Manderscheidt.)  —  Anno  1569  uff  mitt-       1569 
woch  den  26  januarii,  ist  graf  Johann  von   Manderscheidt    durch   ein 
hochwürdig  tumcapitel  zu  einem  bischoff  zu  Sirassburg  erwöhlt  worden. 

Da  hat  man  am  morgens  kein  frühe  predig  gethan  wie  sonst,  sondern  man 
hat  morgens  gleich  zu  6  uhren  das  erst  zeichen  zur  amptpredig  gelitten, 
und  zu  7  das  letst  zeichen,  und  haben  sich  die  ammeister  sampt  dem 
gantzen  Rath  versammelt  uff  Unser  Lieben  Frauen  haus,  und  zum  leisten 
zeichen  seind  sie  ordenlich  in  das  Münster  zur  predig  gangen,  und  hat 
doclor  Marbach  die  predig  gethan  bis  um  9  uhren.  Nach  der  predig  seind 
die  Herren  sämpllich  hinauff  in  den  chor  gangen,  und  haben  die  priester 
im  chor  das  Veni  sancle  gesungen.  Da  seind  die  burger  im  Münster  in 
ihren  hämischen  gestanden ,  und  etliche  uff  den  zunfflstuben  gelegen, 
nachmals  den  neuen  bischoff  erwöll;  diss  hat  sich  also  verzogen  bis  um 
halber  drey  nach  mittag;  da  hat  man  graf  Johann  von  Manderscheidt  bracht 
und  ihn  aus  der  capitelstub  hinauff  in  das  chor  geführt,  und  haben  ihn 
geführt  graf  Gollfrid  Ghrisloffel  von  Zimmern  und  graf  Heinrich  von 
Seyn;  haben  ihn  uff  den  altar  gesetzt,  und  die  priester  das  Te  Deum  lau- 
damus  gesungen,  und  ein  gesetz  um  das  ander  uff  der  orgel  geschlagen; 
dem  nach  seind  die  grafen  alle  hinauff  zu  einem  Ehrsamen  Rath  gangen, 
ihnen  den  neu  erwöhllen  bischoff  erklärt,  und  hat  graf  Chrisloff  von  Tengen, 
diser  zeit  scholasler,  der  burgerschaffl  den  neu  erwöhlten  bischoff  über 
den  lettner  herab  verlesen.  Nach  dem  hat  ihn  der  nolarius  Sebastian 


Tom.  n.  —  122  — 

Metziger  zu  dem  gewöhnlichen  stul  geführt,  ihn  darein  gesetzt,  da  hat 
man  die  gross  glock  gelitten,  und  da  haben  die  zween  vorgenante  grafen 
den  neuen  bischoff  über  den  Fronhoffin  seinen  hoff  geführt,  und  seind  die 
burger  in  ihrer  rüstung  und  wehren  gestanden  vom  Münster  an  bis  indes 
bischoft'shoff,  und  haben  die  Herren  ihm  das  geleit  geben  und  mit  ihme  den 
imbiss  eingenommen,  mit  namen  Juncker  Heinrich  von  Mülnheim  der  zeit 
stettmcister,  der  dem  neu  erwôhlten  bischoff  wegen  der  Statt  die  glück- 
wünschung  gelhan,  und  doctor  Hans  Bernhard  Rimlin  die  dancksagung 
wegen  des  bischoffs,  und  seind  wegen  der  Statt  mehr  darbey  gewesen, 
nemh'ch  Juncker  WoKT  Sigmund  Wurmser,  herr  Johann  Hammerer  und 
Carlus  Mieg,  altammeister;  nachvolgens  haben  ihm  gleich  darauff  die 
Herren  der  Statt  die  schenckung  gelhan  als  nemlich  zwey  fass  mit  wein, 
20  viertel  haber  und  etliche  stück  fisch. 

Und  ist  diser  bischoff  allhie  verbliben  bis  uff  zinstag  den  ersten  januarii. 
Da  ist  er  am  morgen  um  7  uhren  aus  seinem  hoff  hinweg  geritten  bis  gen 
Ettenheim;  die  ursach  dass  er  sich  so  lang  alhie  uffgehalten  ist  dann  den 
abend  zuvor,  als  er  am  morgen  erwöhll  w-ard,  der  prinz  von  Uranien  ein 
graf  von  Nassau  mit  seinem  volck  aus  dem  Niderland  ankommen,  der  hat 
sie  nit  bezahlen  können,  ist  uff  Zabern  zu  gezogen,  aber  nit  in  die  Statt 
gelassen  worden.  Da  seind  sie  um  den  Kochersperg  in  den  dörffern  herum 
gelegen  über  den  armen  leuten  bis  uff  sontag  den  13  februarii,  seind 
ihrer  uff  die  10000  zu  ross  und  zu  fuss  gewesen,  und  doch  nit  bezahlt 
worden  dann  gedachter  prinz  selbst  nichts  zum  besten  gehabt;  darum 
hat  er  sich  in  die  Statt  gethan.  Gott  geh  wer  sie  bezahlt!  Und  uff  montag 
den  28  martii  anno  1569  ist  gemelter  bischoff  das  erste  mal  zu  Zabern 
eingeritten,  und  aida  erlich  und  wol  empfangen  worden.  —  Msc.  R. 

1569  464.    (Der  Prinz  von  Oranien.)  —  1569  kam  der  Prinz  von  Oranien 

mit  etwa  10000  Mann  ins  Elsass,  die  lagern  sich  an  die  111  hin.  Er  hatte 
kein  Geld  sie  zu  bezahlen,  sie  plündern. 

Da  liess  der  Rath  14  Februars,  allen  französischen  Herren  den  Schirm 
aufkünden,  binnen  3  Tagen  sollen  sie  die  Stadt  verlassen,  die  Studenten 
sollen  in  Ki  iegsdienst  treten.  —  Résumé  Rh. 

15G9  465.     {Mordlhal)  —  hu  Jahr  1509  im  Lotharingischen  krieg,  wollte 

eine  frau  die  hoch  schwanger  war,  von  Kültelsheim  herein  in  die  Statt 
zu  niarkl  gehen,  und  als  sie  auf  die  werbe  vor  dem  Weisenthurm  ge- 
kommen nicht  weit  von  dem  Acchterkreuz,  da  hat  einer  aus  der  Statt 
von  dem  wall  oder  einem  thurn  einen  schuss  hinaus  gethan  und  hat  die 
frau  geschossen  oben  in  die  reciite  brüst,  dass  sie  sogleich  lodt  geblieben, 


—  123  —  Tom.  II. 

war  ein  schön  jung  weib.  Also  hat  man  sie  nach  St.  Gallen  getragen  nnd 
begraben  ;  man  hat  auf  einen  argwöhn  gehabt,  er  hat  aber  jetzt  keinen 
namen;  ich  kenne  ihn  aber  wohl,  er  hat  auch  seither  nicht  viel  glück  ge- 
habt. —  Silbermann,  Local-Gesch.,  p.  163. 

466.  Israhel  Munckel  stirbt.  —  3^^"  Märtz  f  Israhel  Munckel  der  reich      Fol.  512" 
Berckherr,  des  alten  Berckherren  Son,  seine  Behausung  in  der  Steinstrasser-       1569 
vorstatt,  dasselbig  grosse  Steinen  Haus  das  hat  er  üss  dem  Grund  herüss 

von  neuem  gehauen,  sampt  einem  schönen  grossen  Garten.  In  der  Zeit  für 
den  reichsten  Burger  gehalten;  hafte  noch  zwei  Häuser  in  der  Flader- 
gasse  gehabt,  die  zwei  Eckhäuser  an  dem  Hauergesslin.  Nach  seinem  Tode 
sah  es  schlimm  aus.  Sein  Schwager,  Juncker  Diebolt  Joham,  der  Stettmeister 
vil  an  ihm  verloren.  —  Vide,  1570,  fol.  518.  —  Résumé  Schnéegans. 

Büheler,  dans  sa  Chronique  contemporaine,  nous  dit  qu'il  déployait  un 
luxe  digne  du  seigneur  le  plus  opulent  —  que  ses  écuries  étaient  peuplées 
de  chevaux  superbes  —  que  ses  meubles  étaient  couverts  de  damas,  de  riches 
étoffes  de  soie,  et  que  sa  table  brillait  de  vaisselle  en  argent  le  plus  pur... 
Munckel  mourut  d'une  mort  subite  en  1569,  laissant  en  apparence  une  for- 
tune très  prospère.  Mais  . . .  quand  l'inventaire  fut  fait . . .,  il  laissa  un  passif 
excédant  de  beaucoup  l'actif  de  sa  fortune.  Il  fut  déclaré  en  faillite  et  ses 
biens,  meubles  et  immeubles  furent  vendus  au  profit  de  ses  nombreux 
créanciers  qui  perdirent  cependant  encore  de  fortes  sommes. 

Sa  femme  était  fdle  de  l'ammeister  Arg  et  sa  sœur  était  mariée  à 
Thiébaut  Joham  de  Mundolsheim,  Siettmeister  de  Strasbourg.  —  Piton, 
Strasb.  ill.  II,  p.  142. 

467.  Zuchthäuslein.  —  Samstag  den  19  mertzen  die  2  ersten  in  den       1569 
Zuchthäuslin  uff  der  Schindbrucken.  —  Pp.  S. 

468.  (Galgen.)  —  Vom  Jahr  1569  heisset  es:  den  Galgen  (in  der     Fol.  ïA2^ 
Vorstadt)  im  Grünen  Bruch,  hinter  der  Hundscheuren  (da  die  holzleute       1569 
das  holz  zum  bauen  liegen  haben)  neu  aufgerichtet  an  dem  ort  da  er 

anno  1552  auch  gehalten  worden  (Pp.  S.).  Und  nicht  weit  davon 
haben  si  lassen  schranken  machen,  damit  die  kriegsleute  ihr  gericht  und 
malefitz  aida  halten  können,  woselbst  sie  es  im  jähr  1552  auch  gehalten 
haben.  Und  donnerstag  den  letzten  tag  im  märz,  da  haben  sie  das  erste 
gericht  gehalten,  und  einen  knecht  fürgestellt,  der  hatte  im  wirlhshaus 
zum  Gerdenfisch  gezecht,  und  alle  hauptleut  schelmen  gescholten  noch 
von  wegen  des  Oranischen  kriegs.  Den  13  april  hielten  sie  ihm  den  zweiten 
gerichtstag,  und  den  20ten  april  den  dritten;  do  wurde  ihm  das  urtheil 
gemacht,  dass  er  sollte  enthauptet  werden,  wurde  aber  begnadigt,  zurück 


Tom.  II.  —  124  — 

geführt  1111(1  wider  in  eisen  geschlagen.  Den  3  mai  wurde  er  wider  vor 
gericht  gestellt  uml  zu  einem  öfi'enllichen  schelm  gemacht. 

Am  Grünen  Donnerstag  do  hat  man  auch  einen  knecht  fürgestellt  der 
gotteslästerlich  von  Christo  geredet.  Da  er  nun  auch  dreymal  vor  gericht 
gestellt  worden,  so  wurde  ihme  das  urtheil  gemacht  dass  man  ihme  lebendig 
die  Zunge  zum  hals  heraus  reissen  soll,  und  ihn  nachgehends  lebendig  ver- 
brennen; man  machte  dahcro  ein  gerüst  und  einen  starken  pfähl  bcym 
galgcn  auf.  Auf  fürbittc  aber  wurde  das  urtheil  gemildert.  Er  wurde  im 
creiss  mit  denen  geistlichen  und  dem  henker  der  ihn  am  strick  hatte, 
herumgeführt,  muste  niederknieen  und  vorher  mit  dem  rechten  fuss  ein 
creuz  auf  den  boden  machen,  da  wurde  er  mit  dem  schwerdt  gericht,  dar- 
nach die  zung  hinten  herausgeschnitten  und  an  den  pfähl  genagelt.  Oben 
auf  dem  pfähl  ist  ein  langer  eiserner  spitz  gewesen,  worauf  man  das  haupt 
gesteckt.  Alsdann  hat  man  auf  einem  scheiderhauffen  den  cörper  zu  asche 
verbrent.  Dieses  geschah  an  St.  Georgen  tag.  —  Silbermann,  Local- 
Gesch.,  p.  167. 

23  april  1569  wird  Georg  Koch,  ein  Soldat,  wegen  Gotteslästerung  ent- 
hauptet, die  zung  ausgerissen  und  der  körper  verbrannt.  —  Pp.  Rh. 
Fol.  513         En  1569  un  garçon  brodeur  (der  auch  allhie  bey  dem  Daniel  Specklin 
dem  Seidensticker  zu  herberg  ingelosirt  gewesen)  etc.  —  Piton  ajoute: 
«Il  s'appelait  Jörg  Kuch  et  était  de  Fulda. »  —  Pp.  P. 

1569  469.     iß.  Martinsbrücke.)  —  In  Sebold  Bühelers  Chr.  Tom.  II  wird 

dieser  brücke  (Mariinsbrücke)  also  gedacht:  «Anno  1569  wurden  zwei 
fähnlin  abgedanckt,  der  eine  hauptmann  so  Waldner  geheissen,  hat  sein 
losament  gehabt  in  des  Priors  hoff  zu  Marbach  an  St.  Martinsbrucke,  das 
eckhaus  gegen  der  Schildsgasse.  »  —  Silbermann,  Local-Gesch.,  p.  203. 

1569  470.     (Calendcr.)  —  Anno  1569  hat  man  alhie  zu  Strassburg  zum 

erstenmal  die  calender  mit  den  24  grafen  wapen  gedruckt,  mit  schilt  und 
heim;  zuvor  hat  man  nur  die  schiltlein  gedruckt,  und  seind  uffdasjar 
1570  gestelt  worden.  —  Msc.  R.,  p.  38. 

Fol.  515«  471.  Zwei  junge  Stedlin  einander  erstochen.  —  Auch  in  dissem  jar 
1569  1569,  uff  samstag  den  17len  tag  december,do  hat  der  alte  herr  Christoph 
Stedlin  ein  goldschmidt  zwcy  suen  hinder  imc  noch  seinem  absterben 
verlassen,  des  jetzigen  herren  Christoffel  Stedlin  gebrueder,  die  sind  noch 
beydc  ledig  gewesen,  und  hat  der  eheste  mit  namen  David  und  der 
jüngste  Jacob  geheissen.  Disse  zwen  brueder  haben  mit  ierer  multer  zu 
nacht  gessen  in  iercm  haus  in  der  Dorolssgassen,  in  dem  grossen  haus 
daran  der  Pfauw  gemolt  ist,  und  sind  der  Sachen  mit  einander  zu  unfriden 


—  125  ~  Tom.  II. 

worden,  oder  einander  vilicht  zu  vor  nicht  fast  hold  gewesen,  in  summa 
sie  haben  einander  im  beysein  der  muller  im  haus  erstochen,  und  hat 
der  ellesle  dem  jüngsten  fünff  stich  geben,  also  das  er  zu  stund  ufT  dem 
platz  lodt  gebliben,  und  ist  der  ellesle  üss  dem  haus  kumen  und  ufl' 
morgen  do  hat  man  alle  porten  oder  thor  alhie  versehen  lassen,  aber  er 
ist  hinweg  kumen  und  weist  niemendt,  wie  man  sagt,  wohin,  und  ist  der 
entleibte  hinüss  zu  S.  Elena  getragen  und  aldo  zu  der  erden  bestetligt 
und  vergraben  worden  ;  Gott  wolle  der  armen  seelen  gnedig  sein.  —  Pp.  S. 

472.  {Allerheiligen.)  —  Auch  in  disem  jar  (1569)  haben  die  zween 
Juncker,  der  eller  mit  namen  Juncker  Blasius  von  Mühlnheim,  der  ander 
Juncker  Friedrich  von  Mühlnheim  einen  Schaffner  alhie  im  stifft  Aller- 
heiligen wohnen  gehabt,  und  aber  sie  als  die  Collatores  haben  nicht  hie 
gewohnt,  sondern  der  eitere  zu  Schlettstadt  gewohnt  und  der  jüngst  zu 
Hüttenheim  in  einem  schlössiin.  Nun  hat  der  Schaffner  ...  aus  gemelter 
kirche  kornkaslen  machen  lassen,  wohl  fünff  übereinander,  darzu  hat  er 
elHche  alte  Mülnheimer  grabsteine  genommen,  dieselbe  zerschlagen  und 
daraus  fenster  gestell  hauen  lassen,  wie  dannoch  zu  sehen  ist.  . .  Und  hat 
obgemeller  Schaffner  geheissen  mit  namen  Philips  Mörlin,  hat  hernacher 
auch  nit  viel  gesundter  tag  mehr  gehabt,  dann  er  ist  von  seinem  kommen 
und  also  armselig  gestorben.  —  Msc.  R.,  p.  38. 

473.  Christoffel  Stedlin  f  1569.  War  geboren  1504  den  29  Martii.  —       1569 
Lang  im  Rath. 

474.  Graf  Jacob  von  Bitsch  war  ein  eifriger  catholik.  Brumalh  und       1570 
Lichtenau  fielen  nach  seinem  tod  1570,  dem  jungen  grafen  von  Hanau, 
seinem  Schwiegersohn  zu.  —  Pp.  Rh. 

475.  Christoffel  Stedlin  zu  Franck  fürt  gestolen  worden.  —  Auch  in      Fol.  517 
dissem  jar  1570  uff  zinstag  den  21ten  lag  merlzen,  do  ist  zweyen  burgern       1570 
alhie  von  Strassburg,  nämlichen  her  Christoffel  Stedlin  und  seinen  Schwa- 
ger Ruprecht  Falcken,  beyde  goldarbeiler,  zu  Franckfurl  in  der  mess  in 

dem  Römer  aldo  in  ierem  gaden,  wie  man  sagt,  uff  die  8000  gülden  wehrt 
in  ketten,  kleinoten,  ringen  und  edelgestein  gestolen  worden,  am  hellen 
tag  dieweil  sie  haben  zu  morgen  gessen,  do  hat  der  dieb  einen  Schlüssel 
gehabt,  wo  er  den  bekumen,  und  hat  den  gaden  oder  kram  uffgeschlossen, 
und  habens  andere  darneben  wol  gesehen,  aber  vermeint  er  kör  darin 
und  syee  der  diener  und  ein  ansehnliche  perschon,  und  als  er  sein  sach 
verriebt,  do  ist  er  wider  dar  von  gezogen  und  den  gaden  wider  zu  ge- 
schlossen ;  also  sindt  sie  ime  weil  und  breit  noch  gezogen,  ob  sie  inen 
werden  andreffen,  weyss  ich  nit.  —  Pp.  S. 


Tom.  II.  —  126  — 

476.    Die  Grafen  von  Hohenloe  verbrandt. 

Fol.  517'  477.  Schreiner  ier  speil  gemacht.  —  Auch  in  dissem  jar  1570  uff 
1570  zinslag  den  7ten  und  miUwochen  den  8ten  lag  hornung,  do  haben  die 
Schreinergesellen  ier  speil  gemacht  und  ier  Liecht  verbrandt,  wie  sy 
dasselbige  nennen,  und  haben  alhie  in  der  grossen  herren  und  Junkern 
hüfT  und  häuser  gespeilt,  wo  man  das  selbige  von  inen  begerl  hat,  und 
haben  einen  grossen  Lindwurm  herum  gefüeret  sampt  einem  hübschen 
s^eheuss,  und  uff  ohqenanlen  milwochen  uff  den  oben  umb  6  uhren,  do 
haben  sie  das  geheuss  uff  der  ßreusch  zwischen  der  Schind-  und  den 
Neuen  brücken  verbrandt. 

(NB.  1563  ebenso  einen  Elephanten  mit  geführt  den  sie,  weil  er  so  gut 
gemacht  gewesen,  nicht  verbrennen  wollten,  sondern  der  Statt  verehrt.) 
—  Pp.  S. 

Fol.  517^        478.    Jeremias  Neuner  im  Bruderhof. 

Fol.  518''  479.  S.  Claustag  verholten  nitl  feil  zu  haben.  —  Auch  in  dissem  jar 
1570  1570,  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  alhie  verbotten  bei  30  ß, 
uff  S.  Claus  obenl  oder  auch  uff  den  tag  nicht,  wie  liievor  alle  jar  be- 
schehen,  das  buhen  und  kinder  werck  nicht  mehr  feil  zu  haben,  als  man 
dan  das  selbig  kauft  und  den  kindern  des  nachts  in  die  schuch  gelegt, 
und  haben  sie  morgens  vermeint  S.  Claus  hab  es  ihnen  beschört,  und  ist 
also  ein  alte  gedächtnüss  für  die  kinder  gewessen.  Man  sagt  es  hatte  es 
der  herr  Johann  Pflünder  disser  zeit  der  pfarrer  im  Münster  zuwegen 
bracht,  derhalben  ward  darnach  das  sprüchwort  gemacht  :  1er  liehen 
kinder,  schlagen  uff  den  Pflünder,  dan  er  wil  euch  wehren,  S.  Claus  soll 
euch  nit  mehr  beschören,  etc.  —  Pp.  S. 

Fol.  519»  480.  {Die  giesshütt  verbrant.)  —  Auch  in  dissem  jar  1570,  uff  sunlag 
1570  den  31  malus,  do  ist  alhie  zu  Strassburg  ein  feur  uff  gangen  nämlichen 
in  der  Krautenau  hinder  dem  dosier  S.  Claus  in  undis,  uff  dem  selbigen 
bollvverk  do  hat  der  glockengiesser  alhie  ein  schmeltz  oder  giesshütt 
gehabt  slohn,  was  er  mit  gemacht,  sie  ist  angangen  und  verbrandt,  und 
aber  nit  weitter  schaden  künden  Ihun,  dan  sie  ist  allein  uffdem  bollwerck 
gestanden,  man  hat  auch  nicht  darüber  gestürmt.  —  Ibid. 

1570  481.     (//.  Diebold  Argen  liinterlassene  ivilifrau.)  —  1570,  Freitag  den 

4lagaugusti,  ist  die  fromm  alte  30jährige  willfrau,  h.  Diebold  Argen 
hinterlassene  wittfrau,  eine  geborene  (Rosina)  von  Dunzenheim,  und  der 
alten  Brechterin  Schwester  mit  tod  abgangen.  Sie  wohnt  ein  dem  schön 
grossen  gcmollen  hüss  mit  dem  grossen  thor,  fast  mitten  in  der  Schilds- 
gassen. Steht  ein  steinerner  bischoff  daran  gehauen.  —  Pp.  S. 


—  127  —  Tom.  H. 

482.  {Chor  im  Münster  gedeckt.)  —  Domollen  ward  nach  dem  brand 
das  chor  widerum  gedeckt,  auch  der  gang  und  die  Schnecken  von  neuem 
gemacht  über  dem  chor,  wie  noch  zu  sehen  ist,  l'erlig  gemacht.  —  Cfr. 
i568,  fol.  501\  —  Pp.  S. 

483.  {Herzog  von  Mechelhurg.)  —  Uff  monlag  den  6  tag  9bris  1570,      Fol.  520 
ist  allhie  der  hertzog  von  Mechelhurg  (ou  plutôt  Meklenburg)  inzogen       1570 
mit  8  gulzen  und  ist  im  Gulden  Schaf  zu  herberg  gelegen  bey  Abraham 
Conrad.  —  Pp.  P. 

484.  {Bruderhoff.)  —  Anno  1571  den  17  decembris  hat  man  ange- 
fangen die  Pisterey  und  Schaffnerey  im  Bruderhoff  abzubrechen  und  aus 
dem  grund  neu  zu  bauen,  wie  es  dann  noch  zu  sehen,  ist  ein  herrlicher 
gewaltiger  bau.  —  Msc.  R.,  p.  39. 

485.  {Kirchenvisitationen.)  —  Anno  1572  uff  sontag  den  3  hornung       1572 
haben  die  predicanten  alhie  uff  den  canzlen  in  allen  pfarrkirchen  ver- 
kündigt dass  sie  wollen  von  haus  zu  haus  in  der  Statt  herum  gehen,  ein 

jeder  in  seinem  gezürck,  und  ein  jedes  hausgesess  in  Sonderheit  fragen 
und  examiniren  wass  glaubens  ein  jeder  sey:  ob  solches  ein  Obrigkeit 
für  gut  und  rathsam  erkennen  würd  und  zulassen  wird,  gibt  die  zeit.  Sie 
haben  aber  solches  nun  zum  dritten  mal,  dass  mir  gedenckt,  understanden 
und  darneben  einen  bann  uffzurichten,  es  hat  aber  nie  keinen  fortgang 
gehabt,  und  ist  auch  dissmal  nichts  daraus  worden.  —  Msc.  R.,  p.  39. 

486.  (Timm  zum  Alten- S,- Peter  höher  gemacht.)  —  Auch  in  disem       1572 
jar  (1572)  haben  die  kirchenpfleger  zum  Alten  S.Peter  denselben  glocken- 

thurm  um  etliche  schuhe  höher,  auch  ein  neuen  heim  oder  dachslul  darauff 
machen  lassen.  Die  haben  auch  etliche  grabstein  aus  der  kirchen  und 
creutzgang  brechen  lassen  und  darzu  gebraucht,  die  glocken  auch  von 
neuem  hencken  lassen,  und  seind  zu  der  zeit  kirchenpfleger  gewesen 
nämlich  herr  Heinrich  Kraus,  Ruelman  Schott  ein  weissgerber,  Paulus 
Kornkauff  Schaffner  zu  S.  Marx,  der  jung  Heinrich  Kogmann  ein  seiffen- 
sieder  und  herr  Balthasar  Kogmann,  der  fabric  Schaffner.  —  Msc.  R.,  p.  39. 

487.  Brand  zu  Eosheim.  —  Hexerei.  —  In  der  Slatt  Rosheim  do     Fol.  hli^ 
hat  es  in  den  einen  kirchthurm  geschlagen  in  der  Statt  Strassburg  zu,  und       1572 
den  dachstuhl  und  die  glockenstul  alles  mit  einander  verbrandt,  also  dass 

von  der  grossen  hitz  die  glocken  geschmolzen  und  grossen  schaden 
gethon.  —  Pp.  S. 

In  der  Reichsstadt  Rosheim  ...  als  im  jähr  1572  der  Blitz  die  Stadikirche 
beschädigte,  (fasste  der  Magistrat)  Argwohn  auf  Hexerei  und  Teufelswerk 
und  (verdammte)  einen  Mann  nebst  dessen  Gattin  zum  Feuertod,  weil 


TOM.  II.  —  128  — 

solches  «durch  ihre  Verwilh'gung,  die  sie  dem  bösen  Geist  gethan  ge- 
schehen sey.»  Seb.  Büheler  sah  diese  Execution  mit  an.  Chron.  ad  1572. 
—  RcEHRiCH,  Reform.  III,  p.  240. 
1 573  488.    Edmund  Reysseissen,  Ganzley-Schreiber  zu  Strassburg.  —  Pp.  Rh. 

1573  489.     {Miniz  zu  Molsheim.)  —  Anno  1573  hat  diser  bischoff  Johann 

Manderscheidl  zu  Molsheim  ein  münz  uffgericht,  uff  zinstag  den  25  lag 
aprilis  das  erste  mal  gemünzt,  reichsthaler,  halb  batzen,  plapert  und 
Pfenning,  auch  sunst  Ihaler  und  gold  gülden,  zuvor  von  keinem  bischoff 
zu  Strassburg  gehört  worden.  —  Msc.  R.,  p.  51. 

Fol.  529  490.  {Ingold-Knohlochs  Hof.)  —  Un  Ingold  marié  à  une  Schauenburg 
«hat  ingewohnt  in  der  Münstergasse  in  dem  grossen  steinern  eckhüss  an 
dem  Stellzengässlin;  ist  vor  der  zeit  der  edlen  genannt  der  Knobloch  ge- 
wesen. —  Pp.  P. 

Fol.  530         491.     {Burger  Musterung.)  —  1573.  27  mai.  «Und  mir  zur  Steltzen. » 
492.     1573.  Gvdii  Ludivig  von  Wurtemberg  zu  Strassburg.  —  Pp.  P. 

Fol.  530''        493.    1573.  Sontag  letsten  maii,  wider  ins  Münster  geschlagen. 

Fol.  531  494.    {Die  Ingold.)  —  Vis-à-vis  la  maison  des  Prechter  était  la  riche 

1573  famille  des  Ingold.  —  Ingold  der  lange  et  Philippe  Ingold  y  avaient  un 
riche  commerce  d'étoffes,  et  appartenaient  aux  familles  patriciennes  de  la 
ville;  ils  étaient  même  mariés  à  des  femmes  nobles  (Zuckmantel  et  Schauen- 
burg). Ils  firent  faillite  en  1573;  Philippe  mourut  en  prison.  Dans  cette 
même  année  deux  autres  grandes  faillites  éclatèrent  encore,  celle  des 
Braun  et  des  Engelmann.  —  Pp.  P, 

495.     Deux  exécutions.  —  Ibid. 

Foi.  533  496.  Tlieuermig  im  ivein  i574.  —  Dan  ich  heb  inen  selbst  in  meinem 
keller  das  fuder  fur  G5  und  für  72,  und  auch  den  eimer  für  drey  thaler 
verktiuflL  —  Pp.  S. 

1574  497.  {Der  Messinger  Haus.)  —  Rue  des  Hallebardes:  la  maison  qui 
fait  le  coin  (Bielefeld)  appartenait  aux  Messinger,  riches  négociants  qui 
firent  füillilc  en  1574-.  —  Pp.  P. 

1574  498.     {Gesandte  gehn  naclt  Wien.)  —  Anno  1574  seind  ethche  darzu 

verordnete  Herren  der  Statt  Strassburg  uff  zinslag  den  9  novembris  zu 
Ihr.  Kay.  .Maj.  gen  Wien  in  Oeslrich  verreist,  und  seind  dahin  abgefertigt 
worden  nämlich  Juncker  Diebold  Joham  ein  slettmeister  und  herr  Carl 
Lorcher  ein  ammeister,  und  seind  uff  jelzbemelten  tag  von  hinnen  hin- 
weg gefahren.  —  Msc.  R.,  p.  40. 


—  129  —  Tom.  11. 

499.  (Wolf gang  Schütterlin  ammeister.)  —  1574-  da  warrl  herr  Wolf-       1574 
gang  Schütterlin  gewählt  zu  einem  herren  ammeister,  und  ist  auf  der 

zunfft  zum  Anker  herr  gewesen,  und  hat  gewohnt  unten  an  der  Kurhen- 
gasse,  in  demselbigen  grossen  eckhaus  als  man  etliche  staffeln  hinaufgeht 
am  HoUzmarkt.  Dann  er  auch  mit  holz  umgang;  der  hat  von  natur  keinen 
wein  getrunken.  —  Piton,  Strasb.  ilL  I,  p.  135. 

500.  {Verbrechen.)  —  En  1574  fut  exécuté  par  le  glaive  Caspai- Muyen-      Fol.  535 
lauer,  pêcheur  dans  la  Krutenau,  pour  avoir  eu  des  relations  intimes  avec       1574 
la  mère  de  sa  femme.  Elle,   «Sunten  Michels  genannt  des  fischers  und 
burgers  hausfrau  allhier»,  fut  noyée  sur  le  pont  du  Corbeau.  —  Pp.  P. 

501.  Wolff  Sigmund  Wurmser  Stättmeister  zu  Strassburg  f  1574,  liess       1574 
sich  von  einem  katliol.  Priester,  Franz  Pfrenger  Canonicus  zum  Jungen- 
St.-Peter,  das  Sacrament  reichen  :  zu  Vendenheim  begraben.  —  Pp.  Rh. 

502.  {Almosen  gesammelt  für  die  armen.)  —  Anno  1575  uff  sontag       1.575 
den  16  januarii,   als  der  herr  ammeister   pflegt  auf  alle  zunfftstuben 
herum  zu  fahren,  da  hat  man  ufF  allen  sluben  vorlesen  lassen  dass  die 
Herren  haben  ein  einsehens  gehabt  wegen  der  armen  leut,  und  haben 
verordnet  dass  forthin  in  allen  pfarrkirchen  sollen  sonderliche  personen 

sein,  die  sollen  einen  bestirnten  tag  in  der  wochen  haben  und  alsdann  so 
weil  sich  dieselbig  pfarr  erstreckt,  von  haus  zu  haus  gehen  und  samlen,  es 
seye  gelt  oder  brot,  was  dann  ein  jeder  nach  seinem  vermögen  geben 
will,  und  solle  dise  Ordnung  anfangen  uff  montag  den  17  januarii  obge- 
melten  jars,  und  hernach  alle  montag  zum  Alten  S.  Peter,  alle  zinslag  zu 
S.  Thoma,  alle  millwoch  zu  S.  Niclaus,  auff  donnerstag  im  Münster,  der 
freytag  soll  frey  sein,  uff  den  samstag  zum  Jungen  S.  Peter,  und  am  son- 
tag zue  Wilhelmern  und  S.Aurehen.  Also  solle  es  alle  wochen  uff  benante 
tag  gesamlet  werden  und  sollen  hinfüro  die  armen  leut  vor  den  Ihueren 
nicht  mehr  heischen.  Es  haben  auch  die  Herren  der  Statt  in  der  Elenden 
Herberg  lassen  etliche  Stuben  bauen  und  zu  richten,  darinnen  man  den 
armen  leuien  von  solchem  gesamlelen  almusen  solle  nach  der  notturft 
zu  essen  geben,  und  wann  dann  junge  starcke  manspersonen  seind,  die 
sollen  an  der  Herren  werck  gehn,  und  was  dann  weibes  personen,  mägd- 
lin  und  junge  buhen  seind,  die  sollen  in  der  stuben  sitzen,  spinnen  und 
auch  zu  ander  hanlirung  angetriben  werden  ;  hierüber  haben  die  Herren 
besondere  leut  verordnet,  von  mann  und  weibspersonen,  welche  ein  auü- 
sehens  haben  sollen.  —  Msc.  R.,  p.  40. 

503.     {Asamus  Krug  alles  verkaufft.)  —  Auch  in  dissem  jar  1575  ufT     Fol.  537 
mitwochen  den  20ten  lag  aprils,  do  ist  man  alhie  zu  Strassburg  nämlichen       157o 

T.  XIII.  —  (M.)  9 


TOM.  II.  —  130  — 

Asamus  Krügen  dem  goldschmidl  die  scliuldgleubigen  ingcfallen,  und 
inen  üss  seiner  behaussung  Verstössen  binden  gegen  den  Predigern  binü- 
bcr  neben  der  Samlung,  und  das  haus  und  alles  was  darin  gevvessen 
samptbafft  verkaufft  und  vergandlen  lassen  auch  seiner  grossen  schulden 
halben,  aber  er  ist  albie  geblieben  und  hat  nachgehens  erst  widerumb 
ein  gaden  ufTgericht,  nämlichen  in  der  Predigergassen,  gegen  den  Pfalz- 
gravenbofî  hinüber.  —  Pp.  S. 

1575—1582      504.     (Coup   d'œil  sur   l'industrie    et   le  commerce   de  l Alsace  au 
seizième  siècle.)  —  Strasbourg  exportait  des  céréales  par  eau  en  Alle- 
magne. Voici  quelques  données  statistiques  à  ce  sujet  : 
Il  sortit  de  Strasbourg: 

En  1573 29  872  résaux. 

»   1574 15G51        » 

).   1580 10534       » 

Strasbourg  .  .  .  était  devenu  l'entrepôt  général  du  commerce  des  vins 
en  Alsace,  avec  Allemagne  et  les  pays  du  Nord.  Voici  (juelques  cbiflres: 
11  sortit  de  Strasbourg: 

En  1574 1  331  fuder  (à  24  mesures). 

»    1576 1 099       »  » 

»    1577 208G       »  » 

»    1578 2  497       »  » 

»    1579 3001       »  » 

»    1580 1 681       »  » 

»    1581 4531       »  » 

»    1582 3417      »  » 

Strasbourg  livra  aux  bateliers  du  Rhin  : 

En  1580.     4  080  mesures  d'eau-de-vie,     3  984  mesures  de  vinaigre. 
»    1581.    6  740        »  »  7  848        »  » 

"    1582.    3  700        »  >^  0  408        »  » 

{Revue  d'Alsace,  année  1850,  p.  56  et  suiv.) 

Fol.  .-i 37''         505.     i^l5.  Der  Büchsenhof  gehauen. 

1575  500.     (Brunnen  am  Fischmarhl  üss  gehauen.)  —  Auch  in  dissem  jar 

1575,  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  alhie  nämlichen  uff  dem 
Fiscbmarkl  den  Fischerbninnen  von  neuem  sleinwerck,  wie  er  dan  noch 
zu  sehen  ist,  üss  dem  grmid  und  (undanient  herüss  gehauen  und  machen 
lassen,  dan  zuvor  von  aller  her  nur  ein  hültzner  schwenckelbrunnen  aldo 
gestanden,  und  ist  also  diss  jar  noch  nullurll  üss  gehauen  worden  und 
in  li;il  brauchen  mögen.  —  Pp.  S. 


—  131  —  Tom.  II. 

507.  (Thürnlm  uff  dem  chor  gemacht.)  —  Auch  in  dissem  jar  1575,       1575 
do  ist  alhie  zu  Strassburg  nämlichen  das  neu  hoch  Ihüinlin  do  hinden 

uff  dem  chor  in  dem  Münster  gemacht  und  von  neuem  gebauen  worden 
und  mit  bley  überdeckt  wie  es  dan  noch  zu  sehen  ist,  dan  zu  vorhin  do 
ist  nur  ein  gar  nieder  verglast  thürnlin  aldo  gestanden,  und  sind  die 
kleinen  glöcklin  darin  gehangen  welclie  man  dan  alwegcn  hat  gclüllen 
zum  ampl  und  zu  der  vesper,  dieweil  man  das  Interim  alhie  im  Münster 
gehalten  hat.  —  Pp.  S. 

508.  {Prinz  von  Condé.)  —  1575  le  prince  de  Condé  arriva  pour  la      Fol.  538 
seconde  fois  à  Strasbourg,  «bat  allhie  hoff  und  hüss  gehalten  in  dem  grossen       1575 


neuen  hüss  hinter  St.  Clauskirchen  gegen  der  Claus  brücken  —  etwa  mit 
die  100  pferden.  —  Pp.  P. 

509.     Alte  Pfalz  eingestürzt  \bl^.  Rne  du  Maroquin.  —  Voyez  Büheler,     Fol.  538 
II,  538.  -  Ibid. 

.510.     {Schiessen.)  —  Bey  dem  grossen  schiessen  1576  sind  vielerley       1576 
weit  berühmte  Schalksnarren    oder   brütschenschläger   kommen,   beson- 
ders haben  die  Herren  der  Statt  um  den  brütschenschläger  zu  Hagenau 
geschrieben,  der  war   der   oberste,  ein  schreiner  meister  Michel.  — 
Pp.  Rh. 

511.  {Mathis  Wicker  ammeister.)  —  1576  ward  herr  Mathias  Wicker     Fol.  539 
erwöhlt  zum  ammeister,  hat  gewohnt  uff  dem  Münslerplatz,  derselbige       1570 
grosse  hoff  hart  neben  dem  eckhüss  so  an  die  Spiesgass  stossl,  vor  zeiten 

den  edlen  genannt  der  Gürllerhof  gewesen  (appelé  Alt-Gürllerhof).  — 
Pp.  P. 

512.  {Stattpfeiffer  ivider  angenummen)  —  Auch  in  dissem  jar   1576     Fol.  545« 
under  dissem  herrn  ammeister,  herr  Mathias  Wücker,  bey  dissen  schiessen       1576 
und  glückhaffen,  do  sind  auch    die    Statlpfeiffer   wider    angenummen 
worden,  also  dass  sie  wider,  wie  zuvor  von  altem  her,  dem  herren  stett- 

und  ammeister  allen  suntag  vor  und  zum  morgenimbiss,  und  auch  wan 
ein  stettmeister  oder  sunst  ein  schencke  ist,  pfeiffen  und  hoffieren  sollen, 
uff  des  herrn  ammeisters  sluben.  —  Pp.  S. 

513.  {Kirche  der  Welschen  zu  gethon.)  —  Anno  1577  haben  die  Herren       1577 
der  Statt  Strassburg  den  Welschen  ihre  predige  und  zusammen  lauffen 
abkünden  lassen,  dann  sie  haben  des  Johann  Saltzmans  hinderhaus  in  der 
Jungfrauengasse  innen  gehabt  und  daselbs  ihre  versamlung  gehalten  und 

was  sie  auszurichten  gehabt,  auch  ihnen  darinn  predigen  lassen,  das 
haben  die  Herren  der  Statt  nicht  mehr  dulden  wollen.  —  Msc.  R.,  p.  41. 


Tom.  il  —  132  — 

RŒiiRicn,  Beform.  III,  p.  116,  ajoute  en  note  :  Büheler  sagt  :  «  Dieweil 
sie  auf  dem  Markt  allerlei  deutsch  kaufen  konnten,  sollten  die  Welschen 
auch  in  die  deutsche  Predigt  gehen.  » 

Fol.  549  514.  (Fürsllicher  Besuch.)  —  En  1577  l'électeur  palatin  de  Bavière 
1577  et  le  margrave  Philippe  de  Bade  arrivèrent  à  Strasbourg  en  voiture  le 
8  août:  uuiid  uiï  den  22  tag  augusti  do  sind  obgenannte  zwey  fürsten 
wieder  allhie  ingezogen  und  uff  giilschen  gefahren,  und  morgens  früh 
wieder  hinweg,  und  hal)eii  inen  abermals  alihie  frische  gulschen  und 
pferd  gelüheii  und  sie  bis  gon  Ilastadt  geliefert  ufî  des  margrafen  grund 
und  boden,  und  sind  allhie  zum  Nesselbach  zur  herberg  gelegen.» 

Voyez  plus  lard  d'autres  entrées  en  voiture  d'Evêques  et  de  princes. 
Büheler  1578  etc.  —  Pp.  P. 

1578  515.     {Armbrustreiji  ver gr assert.)  —  Item   in   disem  jar  (1578)  ufî 

montag  den  10  februarii,  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  den 
graben  zwischen  dem  boUvverck  uff  S.  Glarenwerd  und  binden  uff  dem 
armbrustschiessrein  uff  beyden  selten  die  mauren  aus  dem  fundament 
abbrechen  lassen  und  die  boUwerck  daselbst  zum  theil  in  den  graben 
geworffen  und  den  graben  zu  geschult,  eben  gemacht  und  denselben  platz 
zum  llieil  zum  armbrustrein  genommen,  damit  es  hindenaus  etwas  weiter 
worden.  —  Msc.  R.,  p.  42. 

1578  51G.     {Herberg  zum  Hlrtzen.)  —  Büheler  nous  raconte  qu'en  1578, 

du  12  au  15  mars,  cet  hôtel  logea  le  roi  de  Suède,  Jean,  qui  passa  par 
Strasbourg  pour  aller  voir  son  beau-frère  le  comte  palatin  de  la  Petite- 
Pierre  et  de  Lautereck.  —  Pp.  P.  —  Strasb.  ill.  I,  p.  135. 

1578  517.    {Messe  verboten  in  den  clöstern.)  —  Auch  in  gemeltem  1578  jar, 

uff  donnerslag,  das  war  der  h.  h.  Aposteln  Philippi  und  Jacobi  oder  der 
1  maiitag,  da  seind  die  Herren  der  Statt  Sirassburg,  als  nämlich  h.  Johann 
Call  Lorcher  ein  ammeister,  h.  Philipp  von  Goltsheim  ein  dreyzehner, 
li.  Hanns  Öttlin  ein  fünfftzehner,  und  h.  doctor  Bötzheim,  am  morgen  um 
7  uhren  hinaus  zu  dem  Commenlor  mit  namen  Erasmus  Sutor,  S.  Johanneser 
Ordens,  gangen  und  ilun  durch  h.  doctor  Bernhard  Bötzheim  lassen  an- 
zeigen dass  er  furthin   in  dem   Johanneserhaus   wolle   des   ampts   der 
heiligen  mess  und  des  Gotlesdiensts  müssig  gehn.  Dann  er  ist  zu  der  zeit 
ein  Statthalter  zu  S.  Johann  gewesen  und  hat  an  son-  und  feiertagen  in  der 
kirchen  aida  gepredigt  und  mess  gehallen,  und  hat  ein  zimlich  grossen  zulauff 
gehabt,  das  hat  die  lulerische  predicanlen  verdrossen,  die  habensnitmehr 
leiden  wollen,  und  haben  bcy  der  obrigkeit  angehalten  dass  sie  solches 
wollen  absdiallen.  Gcmeller  herr  sLallhalLer  aber  ist  nicht  desto  weniger  mit 


—  133  —  Tom.  H. 

seinem  goltcsdienst  fort  gefahren.  Es  seine!  auch  henantc  herren  im  dosier 
zu  S.Margrelha  gewessen,  und  denselben  closterjungfrauen  gleicher  geslalt 
lassen  anzeigen  dass  sie  hinfort  keinen  priester  mehr  solten  einlassen  zu 
celebriren,  mess  zu  hallen  oder  einigen  anderen goltesdiensl zu  veirichlen. 

Auch  uff  bemeilen  tag,  seind  in  beiden  clöslern  S.  Niciaus  in  undis 
und  zu  den  Reueren  gewesen,  nemlich  Juncker  David  Joham  ein  slell- 
meister,  h.  Jacob  von  Molsheim  ein  ammeisler,  ii.  David  Geyger  ein 
fünfflzehner,  und  der  statlschreiber,  der  hat  gleicher  geslalt  den  closter- 
frauen  vorgemellen  fürlrag  gelhan  und  ihnen  solches  von  den  Herren 
wegen  angezeigt.  Gott  wolle  es  zum  besten  wenden!  —  Msc.  R.,  p.  42. 

Als  das  Predigen  und  Messmachen  in  den  noch  übrigen  Frauenklöstern 
von  St.  Margaretha,  St.  Glaus-in-Undis  und  den  Reuerinnen  missbraucht 
und  zu  gemein  gemacht  wurde,  verbot  der  Rath  dass  sie  nicht  mehr 
öffentlich  seyn  dürften,  nur  fremden  Personen  war  der  Eingang  in  die  Kir- 
chen erlaubt.  Auch  zu  St.  Johann  :  (der  Commenthur  Erasmus  Sutter  entgeg- 
net :  er  heisse  niemand  in  die  Kirche  kommen  noch  draus  bleiben,  übrigens 
soll  man  laut  des  Reichsabschieds  beide  Religionen  neben  einander  bleiben 
lassen).  An  Festen  wurden  Wachen  vor  die  Thüren  gestellt. —  /?eÄwme  Rh. 

518.  (Cädlin  auf  dem  Predigerkirchhof.)   —   Im  jar  1578  uff  den       1578 
lOlen  tag  maii,  da  haben  die  Herren  der  Statt  alhie,  nämlichen  die  neuen 

cädlin  uff  dem  Predigerkirchhof  an  der  einen  seilen  gegen  oder  hinten 
an  der  domprobsteigarten  oder  muren,  vom  grund  uff  von  neuem  lassen 
bauen,  und  ist  zuvor  auch  bey  meim  gedenken  der  Predigercreuzgang 
umher  gestanden.  —  Piton,  Strasb.  ill.  I,  p.  288. 

519.  {Messe  abermals  verboten)  —  Auch  anno  1578,  uff  samslag  den       1578 
13  tag  septembris,  seind  die  Herren  der  Statt   Strassburg  abermals  zu 

S.  Johann  bey  dem  herren  Commenthur  und  in  den  anderen  drey  frauen- 
clöster  gewesen,  nemlich  Juncker  Jacob  Bock  von  Erlenburg  steltmeister, 
h.  Jacob  von  Molsheim  ammeister,  li.  Friderich  vonGotlsheim  dreyzehner 
und  h.  Paulus  Hochfelder,  diser  zeit  statlschreiber,  der  hat  von  wegen  der 
Herren  den  fürlrag  gelhan  und  abermals,  wie  zuvor,  ihnen  angezeigt  dass 
sie  fortbin  ihren  goltesdiensl  einstellen  solten,  und  haben  darauff  alsbald 
verordnet  dass  hinführo  alle  sontag  vor  jedem  dosier  seind  zwccn  thurn- 
hüter  oder  sibnerknecht  gestanden,  welche  acht  genommen  wer  aida  in 
die  kirch  gangen,  insonderheit  zu  S.  Johann;  aber  obgemellcr  herr  Statt- 
halter ist  mit  seinem  singen,  lesen  und  predigen  doch  fortgefahren.  — 
Msc.  R.,  p.  43. 

520.  {Capell  zum  Heiligen  Grab  zur  Pulverkammer  gemacht.) — Auch      Fol.  550 


Tom.  II.  —  134  — 

in  disem  jar  (1578)  hat  man  angefangen  die  capell  zum  lleyligen  Grab 
abzubrechen,  gegen  der  Johanneserhauss  hinüber,  und  hat  dieselb  zu 
einer  pulverkammer  gemacht,  wird  es  gut  sein,  so  nimt  es  mich  wunder. 
—  Msc.  R.,p.  41. 

Fol.  553»  521.  {JSicolaus  Mrjjer  u.  Christoß'd  Städlin  zur  Steltzen.)  —  Auch  in 
1578  dissem  jar  1578,  do  ward  her  Nicolaus  Meyer,  des  herren  Jacob  Meyers 
des  lierren  ammeislers  seHgen  suen,  ethche  jar  lang  unser  oberherr  der 
zunfTt  zur  Steltzen  gewessen,  seins  fünffzehner  ampls  entlassen  und  ledig 
geschlagen,  und  wie  man  sagt  schulden  halber  und  armul  halber,  und 
ist  nachgehens  in  das  Ungelt  gesetzt  worden,  und  aldo  verbliben  bis  an 
sein  end,  und  hat  noch  bis  in  die  8  jar  hernach  gelebt,  und  ward  herr 
Christofi'el  Stcdlin  an  sein  statt  zu  einen  fünffzehner  erwölt  und  unser 
oberherr  zur  Steltzen  worden,  welches  dan  beschehen  uff  montag  den 
lOlen  tag  october  in  obgenanten  jar.  —  Pp.  S. 

1578  522.     {Des  Bischofs  Huldigung.)  «Es  war  nämlich  von  alten  Zeiten  her 

Sitte,  dass  der  IJischof  und  sein  Capitel  auf  den  Schwörtag  eingeladen 
wurden,  dass  sie  dann  auf  der  Pfalz  durch  Gesandte  der  Stadt  schwuren, 
und  dann  dem  angehenden  Ammeisler  und  Rath  Glück  wünschten  und  um 
Fried  und  Einigkeit  baten,  worauf  der  Ammeister  ihnen  ein  gleiches 
wünschte.  Das  Capitel  schwur;  vergeblich  drang  der  Decan  in  den  Bischof 
der  Stadt  zu  schwören,  weil  man  sorst  den  Schirm,  den  die  Stadt  den 
Geistlichen  gäbe,  für  aufgehoben  ansehen  könnte.  Endlich  bewirkt  es  der 
Domdechant  Gebliard  Erzbischof  von  Cöln,  wenn  die  Herren  von  Strass- 
burg  wollten  nach  Zabern  kommen.  —  1578,  10  iNovembris.  Der  Bischof 
redete  freundlich  mit  den  Gesandten,  bat  dass  sie  vergessen  was  bisher 
geschehen,  er  wolle  die  liuhe  der  Stadt  nicht  stören.  —  Résumé  Rh. 

An  St.  Martinsvorabend,  den  lOten  Nov.  1578,  empfiengen  die  Ab- 
geordneten (der  Stadt  Strassburg,  zu  Zabern)  des  Bischofs  Huldigung:  er 
schwor  «mit  aufgelegter  Hand  auf  seinem  Herzen,  dass  er  wie  seine 
Vorgänger,  der  Stadt  Freiheiten,  Gerechtigkeiten  und  Herkommen  nicht 
mindern  sondern  mehren  wolle,  dass  er  von  den  Bürgern  und  den  zur 
Stadt  Gehörigen  keinen  andern  als  den  von  Alters  her  üblichen  Zoll  ein- 
nehmen, die  geistlichen  Gerichte  nicht  aus  der  Stadt  thun  wolle  und 
dergleichen.»  Die  Eidformel  und  viele  Umstände  haben  Büheler,  Kogman, 
Wencker  etc.  aufbewahit.  —  Rœiiricii,  Reform.  III,  p.  73. 

Fol.  55.3  523.     {Frauenhaus  gehauen.)  —  Auch  in  dissem  jar  1578,  do  haben 

1578       in  dem  monat  december  alhie  zu  Sirassburg  namentlichen  die  herren 

pfleger  uH   Unser   Lieben   Frauen   haus   angefangen   abzubrechen    und 


—  135  —  T(,M.  II. 

bauen,  und  nochgelient  im  jar  1579,  den  schönen  neuen  steinen  bau 
üss  dem  grund  und  fundament  herüss  gehauen,  den  stock  bis  an  die 
herherg  zum  Hirizen  genant,  und  binden  hinaus  in  das  Seiliergesslin 
gangen.  Aida  hat  man  etliche  heusser  darzugenummen  und  zusammen  in 
einen  bau  gebracht,  und  ist  zuvor  des  schafTners  sclueibercy  und  ein 
alte  pfisterey  aida  gestanden,  aber  jetzt  gar  ein  hübscher  bau  wie  er  den 
noch  zu  sehen  ist,  doher  gesatzt  worden.  —  Pp.  S. 

524.  (Closter  der  Frauenhrüder.)  —  II  paraît  qu'après  que  les  Carmes       1578 
eurent  quitté  leur  séjour,  leur  couvent  devint  propriété  privée,  car  nous 
trouvons   dans  la  Chronique  de  Büheler,   qu'en   1578   le   Steltmeister 

Henri  de  Müllenheim  mourut  dans  son  hôtel,  —  in  seiner  behausung  in 
dem  Frauenbruderkloster  hart  an  der  Breusch  neben  der  brücken  gegen 
St.  Thomae  über.  —  Pp.  P. 

525.  {Holzheim  ausgelöst.)  —  Anno  1578  hat  bischoff  Johann  von       1578 
Manderscheidt  das  dorff  Holzheym  an  der  Preusch  gelegen,  wider  an  das 
bistum  gelöst,  dann  es  ein  zeillang  dem  Juncker  Florian  von  Jungenheim 

und  seinen  erben  versetzt  gewesen;  und  auff  samstag  den  ersten  februarii 
hat  die  gemein  daselbsten  dem  amptniann  von  Dachstein  nämlich  Waller 
Bättichen,  in  namen  des  bischoffs  müssen  schwören.  —  Msc.  R.,  p.  41. 

526.  (Bischoff  J.  von  Manderscheidt  zu  Sirassburg)  —  Anno  1579  uff       1579 
mitwochen  den  18  februarii  am  morgens  zwischen  7  und  8  uhren,  ist 
unversehentlicher  weiss  der  bischoff  zu  Sirassburg,  herr  Johann   von 
Manderscheidt  alhie   mit  wenig  pferden  eingeritten,   sampt    bey    sich 
habenden  dreien  gutschen,  und  seind  die  Herren  alhie  alle  uff  der  Pfaltz 

zu  rath  gesessen,  da  hat  man  in  der  eil  etlliche  herren  verordnet  die 
da  Vorsehung  gethan  dass  man  Ihr.  Fürstlich.  Gnaden  die  schenckung 
geliefert  mit  fischen,  wein  und  habern,  wie  dann  gebräuchlich  ist.  Also 
hat  Ihr.  Fürstl.  Gnaden  die  gantze  Herrschafft  auf  den  morgenimbis  zu 
gast  geladen,  das  hat  gewert  bis  in  die  nacht,  und  seind  darbey  gewesen 
alle  herren  stett-  und  ammeisler  und  der  gantze  Ralh,  fürstlich  und  wol 
traclirt  worden,  und  uff  donnerslag  morgens  haben  die  Herren  der  Statt 
Ihr.  Fürstl.  Gnaden  auff  Unser  Lieben  Frauen  haus  zum  morgenmal  ge- 
laden, auch  gar  herrlich  und  woU  zurüsten  lassen,  und  nach  zehen  uhren 
seind  die  Herren  der  Statt,  vasl  alle  stett-  und  ammeisler  in  einer  pro- 
cession über  den  Fronhoff  in  Ihr.  Fürstl.  Gnaden  hoff  gangen,  dieselb 
geholt,  und  im  hinauf  gehen  haben  sie  Ihr.  Fürstl.  Gnaden  ins  Münster 
geführt  und  sie  das  neu  uhrwerck  sehen  lassen;  hernach  seind  sie  widerum 
den  Fronhoff  herab  und  auf  Unser  Lieben  Frauen  haus  gangen,  allda  in 


TOM.  II.  —  136  — 

aller  freundlichkeit  mit  einander  den  morgenimbis  eingenommen.  Neben 
Ihr.  Fürstl.  Gnaden  ist  gangen  margraf  Carli  von  Baden  söhn,  der  hat 
eben  zu  der  zeit  alhie  zu  Strassburg  gcstudirl.  —  Msc.  R.,  p.  43. 

•1570  527.     (Messe  zum  (bitten  mal  verboten.)  —  Auch  in  gesagtem  1579  jar, 

ulT  sontag  den  letzten  maii,  baben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  alhie 
zu  S.  Johannis  under  dem  herren  Gommenlhur,  Andreas  Wilhelm  genant, 
den  gottesdienst,  predigen,  singen  und  lesen  in  seinem  golteshaus  und 
in  allen  andern  clöstern  mit  gevvalt  abgestellt,  und  alle  sontag  morgens 
frühe  für  die  gass  ober  S.  Johann,  bcy  der  herberg  zur  Linden,  allwegen 
drey  oder  vier  thurnhüter  oder  bettelknecht  bestell,  keinen  menschen, 
weih  noch  man  weder  bürger  noch  andere,  so  lang  die  predigen  in  andern 
kirchen  nit  ausgewesen,  hinein  lassen  gehen,  sondern  alles  abgewisen, 
deri^leichen  auch  vor  andern  clöstern;  solches  hat  gewehrt  ethche  sontag, 
wol  viertzehn  wochen  lang,  bis  dass  sie  selbst  mued  worden  seind. — 
Msc.  R.,  p.  44. 

Der  Ralli  liiess  die  dasigen  cath.  Geistlichen  1578  zweymal  aufhören, 
I.  mai  und  13.  sept,  ohne  Erfolg.  —  Im  folgenden  Jahr,  31.  mai  1579 
stellten  der  Rath  unten  und  oben  an  die  gasse  die  zu  St.  Johann  Söld- 
ner und  Thurnhüter  die  Hessen  niemand  in  die  Kirche;  ebenso  bey  den 
3  Klöstern.  Dies  geschah  Sonntag  Morgen  4  monate  lang;  die  Priester 
fuhren  aber  fort  Messe  zu  lesen.  Der  Gommenthur  zu  St.  Johann  war 
Andreas  Wilhelm.  —  Résumé  Rh. 

Fol.  555>'         528.     (Jeremias  Specklins  loci.)  —  10  junii  morgens  zwischen  7  und 

1570       8  iihr,  hat  sich  Jeremias  Spccklin,  burger  und  zu  disser  zeit  der  schafTner 

im  Blalterhaus,  von  der  Rheinbrücke  in  den  Rhein  gestürzt  und  erdrenckt. 

—  Pp.  S. 

1580  529.     {Jesuitenscimle  zic  Molsheim.)  —  S.D.  ad  ann.  1580  sagt:  der 

erste  Rector  der  Jesuiten  Schule  zu  Molsheim  hiess  Pater  Jacobus;  viele 
von  Adel  sind  ihnen  zu  Erziehung  in  ihrem  Collegium  anvertraut  worden. 
Bischof  Johann  hatte  über  20000  Gulden  zu  Molsheim  an  dise  Jesuiten 
verwendet.  Er  forderte  1581  die  Prelatcn,  Achte  und  Stifter  auf  dass  sie 
auch  sollten  beisteuern;  welche  nicht  wollten,  denen  liess  er  den  Wein, 
Früchte  etc.  die  sie  im  Bisthum  hatten,  verbieten  bis  auf  weiteren  Be- 
scheid. —  Résumé  Rh. 

Fol.  550  530.    1580,  12teii  April,  j  Juncker  Arbogasl  von  Rechherg,  stettmeister 

1580       in  seinem  hofl  ud  dem  Rossmarckt,  ein  eckhaus  und  ein  alter  ZornenhofT. 

—  Pp.  S. 


—  137  —  Tom.  U. 

531.  {Guldenthurn)  —  En  1580  le  2  juillet  le  soir  entre  ^  et  ."i  heures,     Fol.  559'' 
la  foudre  frappa  cette  tour  dans  laquelle  se  trouvaient  40  tonneaux  de 
poudre;  par  bonheur  il  n'y  eut  que  la  toiture  de  fracassée,  et  le  feu  n'arriva 

pas  à  la  poudre.  —  Pp.  P. 

532.  (Gotlesheimerhof.)  —  Rue  brûlée.  La  maison  à  côté  du  Poêle  des     Fol.  560 
Tailleurs  était  en  1581  habitée  par  Frédéric  de  Gottesheim  qui  y  mourut       1581 
le  3  février.  —  Pp.  P. 

533.  Der  Sturmenhoff.  —  Die  Sturm,  Jacob,  Peter,  Friedrich  und     Fol.  soi» 
Margareth  wohnten  beysamen  in  ihrem  Hof,  der  Sturmenhof  genannt,       1581 
neben  dem  Maurerhof  in  der  Brandgasse.  —  Pp.  Rh. 

534.  {2  Juden  getauft.)  —  1581.  Zwey  Juden  werden  im  Alten  S.  Peter 
getauft  durch  Mag.  EHas  Schad.  —  Ibid. 

535.  (Sigrist  geschlafen.)  —  Sontag  den  letzten  April,  als  man  in     Fol.  561*' 
allen  kirchen  in  der  morgenpredigt  gewessen,  als  es  im  Münster  8  uhr       1581 
geschlagen,  der  sigrist  im  Münster  geschlafen,  vermeint  sey  die  mittag- 
predig und  hab  zwelf  geschlagen,  läutet.  Burger  in  den  andern  kirchen 
meinten  brand,  do  hat  der  Amraeister  wehren  lassen.  Bürger  aus  den  kir- 
chen gelaufen,   schon  in  andern  kirchen  gelautet.  Als  man  erfuhr  das 

nichts,  die  leut  wider  in  die  kirch  gezogen  und  die  predigt  volendt.  Jeder 
erschrocken.  Dienstag  zuvor  gebrandt.  —   Résumé  S. 

536.  {Creuzgang  im  Münster.)   —   Do  sind   allhie  zu  Strassburg,     Fol.  562» 
nämlichen  die  zwey  theil  an  dem  Creuzgang  am  Münster  von  grund  uff,       1581 
üss  dem  fundament  herüss  von  neuem  gehauen  worden,  die  ein  Seiten 

gegen  dem  Bruderhoff,  die  ander  seilen  hinüss  gegen  der  gassen  zu. 
-  Ibid. 

537.  (Mordthat.)  —  Montag  den  8  malus  abends,  zwen  Brüder  Jörg     Fol.  562' 
und  Vix  Schott,  burger  und  gartner,  von  Schilcken  harin  gangen,  do  haben       1581 
sie  den  welschen  bastetenbecker,  auch  ein  burger  und  wohnhafft  hinder 

der  Kürssnerstuben,  der  ist  auch  mit  seiner  frauen  spazieren  gewessen, 
angetroffen,  in  streit  kommen  und  zu  dem  ist  noch  ein  burger  darzu 
kumen  mit  namen  Caspar  ein  brieffmoler  alhie.  —  (Die  2  brüder  den 
bastetenbecker  mit  ruerhauen  zu  todt  geschlagen)  und  den  andern 
burger  übel  mit  streichen  und  inen  übel  in  den  köpf  geschlagen,  also 
das  man  inen  auch  für  halber  todt  harin  getragen,  aber  der  selbige  ist 
wider  uff  kumen  und  geheilt.  —  (Jörg  zum  galgen  gefürt,  mit  dem 
Schwert  gerichtet,  Vix  flüchtig  worden).  —  Ibid. 


Tom.  11.  —  138  — 

Fol.  563         538.     {Johann  Sliirm  abgesetzt.)  —  Jean  Sturm,  dépossédé  de  ses 
1581        fonctions  de  recteur  pour  avoir  publié  quelques  écrits  calvinistes  contre 
Pappus  et  Schmidt  pasteurs  protestants  à  Strasbourg  en  1581.  Il  se  retira 
à  Nordheim.  —  Pp.  P. 

Fol.  563''         539.     {Hexe  verbrannt.)  —  Ein  Hex,  ein  burgersweib,  mit   Namen 

1581  Agatha  in  der  Kraulenau  nit  weit  vom  Fischerthurn  gewohnt.  Nachbar- 
schaft verklagt;  gross  Schaden  Kindern,  Vieh;  gütlich  u.  peinlich  gefragt, 
gestanden  dass  sie  auch  ihren  Mann  verderbt;  gefangen  gelegt  bis  Freitag 
18  Aug.  «do  hat  man  ir  morgens  die  9  zeichen  zumgalgen  lassen  leulten, 
und  sie  nachgehends  vor  die  Pfalz  geführt  und  ir  allda  ihr  mishandlung 
zum  theil  verlesen,  nit  alles  von  wegen  der  Jugend,  und  sie  dan  hinaus 
zum  galgen  geführt  und  zu  eschen  verbrandt.  Golt  wolle  der  armen  seelen 
gnädig  sein.  Amen.»  —  Résumé  S. 

Fol.  566         540.     {Iloff^  zum  Repliun.)  —  Grave  Hanns  Philippsen  von  Mander- 

1582  scheidt-Blanckenheim  und  Gerolstein,  tumherr;  sein  hoff  zum  Rephun 
genant,  hinder  dem  Bruderhoff  gegen  der  Fasanengassen  hinüber.  —  Ibid. 

Fol.  566''  541.  {Neuen  Bau  uff  S.  Martinsplatz  angefangen.)  —  Auch  in  dissem 
1582  jar  1582,  uff  montag  den  5ten  tag  hornung,  do  haben  die  Herren  der 
Statt  Strassburg  nämlichen  durch  iere  verordnete  werckmeister,  das  erste 
mal  lassen  anfangen  zu  räumen  den  platz  und  das  fundament  zu  delben 
oder  zu  suchen  zu  dem  ietzigen  neuen  bau  uff  S.  Martins  platz,  do  dan 
vor  der  zeit  die  pfarrkirch  S.  Martin  gestanden  ist,  und  uff  zinstag  den 
3ten  tag  des  monats  aprilis,  do  ist  der  erste  stein  zu  oder  in  das  fundament 
zu  dissem  herrlichen  gewaltigen  bau  gelegt  worden.  —  Item  I  abth. 
fol.  74^  -  Ibid. 

1582  542.     {Schloss  Franckenburg  vcrbrant.)  —  Montag  2  april  abends, 

schloss  Franckenburg,  dem  Gapitel  zugehörig,  verbrandt. 

Fol.  568         543.     {Rathsamhaiiser  Hof.)  —  Kue  brûlée.  La  maison  Adam  appar- 
tenait en  1582  aux  Rathsamhausen.  —  Pp.  P. 

Fol.  568  544.  {Neuer  halcnder.)  —  Der  neue  römische  kalender  üssgangen. 
1582  Auch  in  dissem  jar  1582,  do  ist  oder  seind  die  ersten  neuen  römischen 
kalender  alhie  und  anderswo  zusamen  getruckt  und  neben  einander  uff 
ein  büfiier,  der  alle  und  der  neue,  neben-  und  bei  einander  gestellt  ge- 
wessen, und  ist  der  alt  dem  neuen  um  10  lag  zu  spot  kumen  und  gefeil 
hat,  und  sind  uff  das  jar  1583  gcstelt  gewessen,  aber  in  obgenanlcm  jar 
üssgangen  luid  getruckt  worden,  und  durch  magisterFranciscum  Liberati, 
einen  Italiener  zu  Rom,  und  der  ist  an  etlichen  orten,  nämlichen  bey  den 


—  139  —  Tom.  h. 

kalliolisclien  fürstcn  und  Herren  und  stetten  für  gut  erkannt  und  ange- 
nummen  worden,  aber  bey  den  lutherischen  und  calvinischen  fürslen  und 
herren,  auch  sielten,  do  ist  er  gar  nicht  gut  erkant  auch  nie  ange- 
nummen  worden  sunder  bey  dem  alten  verhüben,  und  hat  auch  vill  Un- 
ruhe gemacht;  wer  besser  es  were  nie  angefangen  worden,  vill  zanck  und 
hader  darüss  entsprungen.  —  Pp.  S. 

Es  ensland  grosse  Unordnung  durch  diese  neue  Kalender.  Anno  1582 
wurden  hier  die  ersten  neuen  Kalender,  der  alte  und  neue  neben  einander 
auf  ein  Papier  zusammen  gedruckt,  und  auf  das  Jahr  1583  gestellt.  — 
Résumé  Rh. 

{Kalender.)  —  \n  dissem  Jahr  1582  do  sind  alhie  zu  Strassburg  die  ersieh      Fol.  569'' 
kalender  neu  gelruckt  worden,  mit  den  zunfllenwappen,  mit  schild  und       1582 
helmen,  den  zuvor  do  sind  nur  der  zunfft  schildlin  darbey  gedruckt  gewes- 
sen, aber  sie  seind  gesielt  worden  ufl"  das  jar  1583.  Aber  in  obgenanlem 
jar  gemacht  und  auch  gelruckt  worden.  —  Pp.  S. 

545.  (Verbrechen.)  —  Sebald  Büheler  (Chr.  Ms.  T.  II),  merket  von  sei-       1582 
ner  Zeil  an  dass  im  Jahr  1582,  Samstag  den  3ten  März,  drey  Weiber  wegen 
begangenem  Diebstahl,  Morgens  um  9  Uhr  vor  die  Pfalz  geführet,  ihnen 

allda  ihre  Misshandlung  vorgelesen,  und  sie  nachgehends  von  der  Schind- 
brücke hinab  ertränkt  worden.  —  Silbermann,  Local- Geschichte,  p.  170. 

546.  {Der  lange  Mann.)  —  Mit  dem  langen  mann  Anthonie  Francken-      Fol.  571 
point,  so  1583  im  jenner  hie  sich  sehen  Hess,  und  im  Hirtzen  zurherberg       1583 
gelegen  —  «uff  mittwoch,  den  6ten  lag  hornung  do  hab  ich  selbst  mit 

ime  alhie  zu  S.  Johann  im  grienen  werd  zu  nacht  gessen  und  morgens 
widerum  mit  ime  aldo  zu  morgen  gessen.»  —  Pp.  S. 

547.  {Falschmünzer.)  —  En  1583  un  faux  monnayeur  eut  la  tête      fol-  572 
tranchée.  —  Pp.  P. 

548.  Drey  Sonnen  mil  einem  doppellen  Regenbogen  umgeben  sah       1583 
man  diess-  und  jenseits  des  Rheins  in  den  Jahren  : 

1522  den  17.  Februar.  —  Das  nämliche  geschah  1541  den  18.  März. 
Ferner  1583  den  9.  April.  —  «Der  liebe  Gott  weiss  am  besten,  was  solches 
bedeute»,  setzt  unser  ehrlicher  Sebald  Büheler  bey  dieser  Erzählung  hinzu. 
—  Friese,  Historische  Merkivürdigkeiten,  p.  115—116. 

549.  (Verbrechen.)  —  En  1584  un  tailleur  du  Marais-Vert  fut  déca-      Fol.  576 
pilé  pour  avoir  eu  des  rapports  intimes  avec  sa  mère.  Elle  fut  noyée  sur  le       '•584 
pont  du  Corbeau.  —  Pp.  P. 


Tom.  II.  —  140  — 

Fol.  578         550.     {Brundscheider  Hof.)  —  La  maison  «zum  Trubel»  (Vieux-Marché- 
aux-Vins)  était  en  1584  l'hôtel  des  Brundscheid.  —  Pp.  P. 

1584  551.  (Zwietracht  im  Domcapitel.)  —  In  Seb.  Bühelers  Chron.  steht  ad 
ann.  1584  das  Verzeichniss  aller  damaligen  Domherren.  Es  sind  IScalho- 
lische,  unter  denen  3  Grafen  von  Manderscheid-Blanckenheim,  11  evan- 
gelische, unter  denen  Gebhard,  2  Herzoge  zu  Braunschweig,  2  Grafen 
V.  Mansfeld  etc. 

Am  18-  April  (oder  Augsl)  bemächtigten  sich  die  evang.  Sliftsherren 
die  von  Cöln  zurückgekommen  nebst  ihren  Leuten  mit  Gewall  des  Bruder- 
hofs, Hessen  die  2  Pforten  die  bisher  als  Durchgang  dienten,  schHessen 
und  durch  ihre  Diener  mit  Knebelspiessen  und  Büchsen  bewachen,  er- 
brachen die  Gewölbe,  fanden  aber  wenig  Schätze,  tlenn  die  cathol.  Herren 
halten  sie  schon  weggethan,  verkauften  9000  frll.  Frucht,  holten  Wein 
und  Früchte  die  dem  Stift  gehörten  auf  den  Dörfern,  setzten  die  allen 
Schaflner  ab;  auf  ihr  Begehren  legte  die  Stadt  Truppen  in  den  Bruderhof. 
Kaiser  Hudolph  11  erlies  am  20.  May  1587  ein  Mandai  den  Bruderhof  zu 
räumen  und  die  Calholiken  auch  einzulassen,  aber  vergeblich.  —  Sie  ver- 
boten auch  dem  Stiftsbecker  andres  Brod  zu  backen  als  so  viel  sie  im 
Bruderhof  bedürften.  Der  Ralh  liess  die  calholischen  Sliftsherren  zum 
Frieden  ermahnen;  sie  sollen  sich  von  den  evangelischen  nicht  trennen, 
er  könne  niclil  zugeben  dasspäbslliche  Processe  wider  eingeführt  würden. 
Umsonst:  die  calholischen  zogen  nach  Molsheim.  —  Résumé  Rh. 

Fol.  .Î79"         552.     {Tachsluhl  ujfgeschlagen  am  Neuen  Bau.)  —  Auch  in   dissem 

1585  jar  1585,  uff  zinslag  den  16ten  lag  mertzen,  do  haben  die  Herren  der 
Statt  Sirassburg  alhie  nämlichen  durch  iere  werckmeister  angefangen  das 
zimmerwerck  und  lachstuhl  an  dem  neuen  bau  uff  S.  Marlinsplatz  oder 
dem  Fischmarckl  uff  zu  srhlagen.  Und  uff  zinslag  den  30len  lag  mertzen, 
do  ist  solch  holzwerck  und  auch  der  ganze  lachstul  ufî  solchem  bau  gar 
ufTgeschlagen  worden  und  verfertiget,  und  inen  angefangen  nochgohns 
zu  lallen  und  mit  zielen  überschössen  und  belegt.  —  Pp.  S.  —  P. 

1585  oS.'î.     (Anrincislcr.)  — En  1585,  le  Conseil  des  XV  rendituncdit  parle- 

(|ucl  il  enjuigiiit  à  l'Amnieisler  de  se  trouver  à  une  heure  à  riiùlel  de  ville. 

il  arrivait  trop  Sduvenl  (|ue  les  magistrats  n'arrivaient  au  Sénat  et  à  la 

chancellerie  qu'à  3  ou  4  heures.  Les  seigneurs  de  la  République  aimaient 

;'i  i(jsler  longtemps  à  table.  —  Gérard,  l'Alsace  à  table,  V*^  partie. 

1585  554.    (1,585  -J-  David  .luham  von  Mundolslieim.)  —  Da  ist  er  us  dem 

hoir  vurin  nv  gewohnt  in  der  Brandgassen,  der  ander  hoff  oben  an  dem 
Gürllerhoir  gegen  den  allen  herren  von  Hanau  hofl  hinüber,  aber  sein  hoff 


—  U1  —  Tom.  II. 

hat  in  den  Briiderhofî  gehört  und  war  dem  tumcapitel  zuständig,  hinaus 
gen  Mundolsheim  geführt  worden.  —  Pp.  P. 

555.  (f  Heinrich  Joham  von  Mundolsheim.)  —  Grand  Rue.  —  Bras-      Fol.  582 
série  de  la  Chaîne  habitée  par  le  Stettnneister  Joham  de  Mundolsheim  qui 

y  mourut  en  1586.  —  Ibid. 

556.  {Die  alte  melzig  himveg  gehrochen.)  —  Auch  in  dissem  jar  158C,     i-oi.  582'' 
utT  montag  den  20len  lag  junii,  do  hat  man  alhie  zu  Slrasshurg  üss  he-        1586 
felch  der  Herren,  iere  Werkmeister  und  werckleul  morgens  angefangen 

an  der  alten  melzig  die  ein  sitlen  oder  das  halb  theil  abzubrechen  bis 
uff  den  boden  hinweg  geglatt  und  eben  hinweg,  nämlichen  die  sitten  oder 
das  halben  theil  gegen  der  herberg  zu  dem  Bock  genant,  aber  das  ander 
halb  theil  gegen  der  zunfftstuben  zum  Mörlin  genant  oder  der  herbergen 
zum  Rindlsfuss  zu,  das  hat  man  lassen  stehen,  bis  die  neue  gehauen  wird. 
-  Pp.  S. 

557.  {Heuser  zur  neuen  metzig  abgebrochen.)  —  1586  haben  die  Her-     Fol.  583'' 
ren  der  Slalt  angefangen  uff  montag  den  5.  december  die  allen  häuser       1586 
nachhegend:  ein  scheerhaus  am  eck  gestanden,  und  darnoch  ein  gremp- 

haus  in  der  mitten,  und  darnach  wieder  ein  eckhaus  an  dem  Schlaghaus 
hinten.  Diese  drey  häuser  sind  gegen  der  herberg  zum  Spanbett  genannt, 
hinüber  gestanden,  und  darnach  neben  dem  scheerhaus  eins  beckenhaus 
und  der  melzig  biltel  sein  haus;  diese  zwey  sind  neben  dem  Schlaghaus 
gestanden,  das  Schlaghaus  in  der  mitten,  alle  gegen  dem  Spilelgässlin  zu; 
diese  sind  alle  hinweg  gebrochen  worden,  mit  samt  des  briegers  haus  so 
den  metzgern  die  sau  und  anders  briegen  musse,  und  ist  alles  zu  der 
neuen  metzig  gebraucht  worden,  und  auch  ein  gut  theil  von  dem  Holz- 
platz  dazu  kommen.  —  Pp.  P. 

558.  {Duntzenmuel.)  —  Do  haben  meine  Herren  der  Slalt  Strass-       1586 
bürg  alhie,  nämlich  die  muel  abwendig  S.  Martinsbrucken  gelegen  die 
Duntzenmuel  genant  des  Duntzenmuelers  muel,   dan  ich   hab  Duntzen 
Clausen  gekannt  von  dem  sie  den  namen  hat,  ist  ein  grosser  Spieler  ge- 
wessen und  ein  guter  zechbruder,  und  hat  doch  gute  nahrung  verlassen 

denn  er  hat  darneben  an  seiner  muelen  nichts  versäumt.  Also  haut  die  ob- 
gemeldt  muel  die  Herren  der  Statt  an  sich  gekauft,  dann  Duntzenmueler 
ist  vor  30  jaren  gestorben,  und  haben  die  Herren  der  Statt  durch  ihre  ver- 
ordneten werckmeisler  angefangen  nämlich  uff  den  4.len  tag  heymonts 
üss  dem  grund  und  wasser  herüss  mit  schweren  kosten  üss  dem  fundament 
von  neuem  gewaltig  mit  eichen  pfelen,  holz  und  dielen  gehauen,  dann 
man  zu  tag  und  nacht  lüt  daran  gehabt,  die  haben  müssen  wasser  schöpfen 


Tom.  II.  —  1/^2  — 

und  werken,  und  hat  dieselb  mit  5  gäng  oder  räden  gemacht  und  herr- 
lich und  wohl  gehauen  worden  und  keine  kosten  daran  gespart.  —  Pp.  P. 
et  Sirasb.  ilL,  I,  p.  238. 
Fol.  584»'         559.    {Gerüst  (gebrochen.)  —  Anno  1587  jar  gleich  in  dem  anfang  des 

1587  jenners,  nämlichen  uff  den  2ten  tag  des  jenners,  als  man  noch  die  pfel 
hat  geschlagen  zu  dem  fundamenl  an  der  neuen  metzig,  do  ist  uff  obge- 
nanten  tag  das  gerüst  gebrochen,  do  sind  ieren  etlichen  die  Schenkel 
entzwey  gefallen  und  hat  ieren  wol  G  perschonen,  arme  knecht  so  dan 
doran  gewerckt  haben,  geschedigt  das  man  sie  in  den  spittal  hat  muessen 
fueren  etc.  —  Pji.  S. 

1587  560.     (Den  ersten  stein  gelegt  zu  der  neuen  metzig)  —  Und  uff  montag 

den  9  jenner,  do  ist  alhie  zu  Strassburg  an  disser  neuen  metzig  der  erste 
stein  in  das  Fundament  gelegt  worden,  und  ist  einem  welschen  meister, 
einem  Saffoier,  verdingt  worden  der  ganze  bau  was  daran  zu  mauren  ist 
oder  die  kell  belangt,  darvon  soll  man  ime  geben,  wie  man  sagt,  nämlichen 
300  af  ^  und  ime  auch  alles  steinwerck  und  gezeug  und  sunst  hand- 
reichung  dar  zu  geben  und  behülflich  sein,  üss  dem  Fundament  herüss  zu 
mauren.  zweier  gaden  hoch,  und  ist  disser  baumeister,  Steffan  Bernhart 
genant,  bald  ob  er  halber  mit  seinem  verding  ist  fertig  worden,  darüber 
gestorben,  und  ist  auch  als  man  hat  das  holzvverck  und  den  lachstul  uff- 
geschlagen,  den  20ten  tag  junii,  ein  tron  oder  balcken  von  dem  seil  kumen 
wie  sie  denselbigen  angemacht  haben,  herabgeschossen  bis  uff  die  gassen 
und  hat  einen  gutten  jungen  knecht,  einen  jungen  Schwaben  getroffen 
und  in  gleich  zu  todt  geschlagen  dass  im  das  hirn  herüss  ist  gangen,  und 
als  disser  obgenanl  baumeister  gestorben,  do  hat  sich  der  underwerck- 
meister  oder  balier  uff  dem  maurhoff  des  baues  angenomen  und  den- 
selbigen helfen  volenden,  mit  namen  Paulus  Maurer.  —  Ibid. 

Fol.  oSü"»        501.    {.Juncker  Münch  von  Wildsperg  gestorben.)  —  Juncker  Wilhelm 

1587  Münch  von  Wildsperg  der  letste  seines  Stamms  gestorben,  in  seinem  hoff 
zu  Sleinburg  bei  Zabern  begraben.  Der  reichste  edelmann  in  land.  Die 
Junker  von  Lützelburg  ihn  geerbt.  Ein  erfahrner  kriegsmann  gewesen. 
Und  liab  auch  die  tag  mcins  lebens  nit  von  ime  gehört  das  er  ein  kind 
beleidigt  halle,  und  hab  ich  inen  danocht  bis  in  die  4G  jar  kanl,  und 
sebsl  manche  gulte  zecb  mit  ime  gcthon.  —  Ibid. 

Fol.  590«         562.     (Die  alte  nietzig  gar  abgebrochen.)  —  Auch  in  dissem  jar  1588, 

1588  uff  rniltwuch  den  ersten  tag  malus,  was  uff  Pbilippi  und  Jacobi,  do  haben 
die  Herren  der  Statt  Sirassburg  die  ander  halb  all  metzig,  gegen  der  zunfft- 
sluben  zum  Mörlin,  lassen  gar  uff  den  boden  hinweg  brechen.  Und  haben 


—  143  —  Tom.  11. 

die  melziger  um  die  bänck  under  der  neuen  metzig  gelusl,  und  uff 
samstag  den  4'^"*  lag  mayen,  do  haben  sie  das  erste  niol  under  der  neuen 
metzig  wie  gebreuchliclien  ist,  fleisch  gehauen  und  gemetzigel.  —  Pp.  S. 

563.  (Das  erste  mol  uff  der  neuen  metzig  feil  gehabt.)  —  Auch  in     Fol.  GOSb 
dissem  jar  1588,  do  haben  die  Herren  der  Statt  Strassburg  verordnet,  nam-       1588 
liehen  in  der  Strassburger  mess,  und  das  man  oben  uff  der  neuen  metzig 

oder  haus  zum  ersten  mol  hat  feil  gehabt,  nämlichen  allerley  leinen 
duch  und  den  zwilch  und  den  docht  zu  liechtern,  welches  dan  zuvor  alles 
uff  dem  fronhoff  feil  gewessen.  —  Ibid. 

564.  {Michael  Liechtensteigers  gaden  zu  getlion.)  —  Auch  in  dissem       1588 
jar  1588  uff  samstag  den  22  lag  junii,  do  ist  herr  Michael  Liechlensleiger 

des  herren  ammeisters  wurtzgaden  in  der  Kremergassen  gegen  des  Hamers 
oder  jetzt  des  Baumgartners  gaden  genant  hinüber  gelegen,  darinen  er 
dan  sein  wohnung  gehabt,  zu  gangen  und  beschlossen  worden  und  nicht 
mehr  feil  gehabt,  und  ein  zedel  daran  geschlagen  worden  und,  wie  man 
sagt,  so  ist  er  so  vill  schuldig  gewessen,  also  dass  die  schuldgleubiger 
haben  wollen  versichert  und  bezall  sein.  —  Ibid. 

565.  {Kleinot  im  Bruderhoff.)  —  1588, 18  Juli  die  kleinot  im  Bruder-      Fol.  599 
hoff  gefunden.  Sehen  lassen  dann  in  die  sakristey  gelhon.  —  «Was  wilters 

doruss  wird  werden,  wurd  die  zeit  mit  bringen,  Gott  geh  das  es  gut 
werde.  »  —  Résumé  S. 

566.  {Die  orgel  zum  Alten- S.- Peter  tvider  gemacht.)  —  Auch   in     Fol.  60P 
dissem  jar  do  haben  die  kirchenpfleger  und  gemein,  und  der  Stifft  hat       1588 
auch  10  gülden  daran  zu  Steuer  geben,  also  das  man  die  orgel  zu  dem 

Allen  S.  Peter  hat  wider  lassen  machen  und  uff  richten ,  also  hat  man 
doran  gemacht  bis  uff  suntag  den  ersten  dezember  1588  uff  den  Advent, 
do  hat  man  morgens  zu  der  predig  oder  nach  der  selbigen  geschlagen  zum 
ersten  mol,  und  ist  zu  der  zeit  der  herr  pfarrer  gewessen  nämlichen  herr 
Heinrich  Teusch,  herr  Hanns  Adolff  Fürst  und  Heinrich  Kogman,  und  der 
fabrik  Schaffner  ist  gewessen  Jörg  Fransperger,  Schaffner  zu  S.  Marx.  Also 
ist  die  orgel  zum  Alten  S.  Peter  wider  uff  gericht  worden,  und  man  sagt 
sie  koste  bis  ind  die  300  gülden.  —  Pp.  S. 

567.  {Geispolsheim  eingenommen.)  —  Die  calvinischen  Graven  nach-       1588 
mitlag  Geispolsheim  mit  gewalt  eingenommen. 

Samstag  den  27.  sept.  Geispolsheim   abermals  von   den  caivinischen       1589 
Graven,  d.  h.  stifftsherren  eingenommen.  —  Ibid. 

568.  {Beligionsgespräch.)  —  Pater  Theodor  Busens,  Jesuit  und  Rector       1589 


Tom.  II.  —  144  — 

zu  Molsheim  wohnt  1589  Novembr.  mit  Job.  Pistorius,  Jac.  Schmidlin  und 
Jac.  Herbiand  dem  Religionsgespräch  bei,  das  Markgraf  Jacob  von  Baden 
veranstaltete.  —  Pp.  Rh. 

1589  569.     {Lingolsheim.)  —  Anno  1589  haben  die  evangelischen  Herren 

des  Hohenstifts  einen  Zögling  aus  dem  Wilhelmerkloster  in  das  Dorf 
Lingolsheim  geordnet,  und  am  24.  Äugst  wurde  er  durch  D.  Pappus  vor- 
gestellt. Es  war  zuvor  catholisch.  —  Ibid. 

Fol.  603  570.     {Joliuiin  Sturm  stirbt.)  —  Johann  Stui'm,  Rector  der  Akademie 

1589       zu  Strassburg,  starb  in  seinem  82sten  Lebensjahr,  am  3'^"  März  1589. 

—  Büheler  meldet  Sturm  sey  zu  Strassburg  in  der  Probstei  zu  St.  Thomä 
gestorben.  Andre  sagen  zu  Norlheim.  —  Rœhrich  III,  p.  171.  —  Pp.  P. 

Fol.  6Ü4»  571.  (Herr  MicJtael  LiecJitensteiger  in  die  Münstergass  gezogen.)  — 
1589  Auch  in  dissem  jar  1589,  in  dem  monat  junii,  do  ist  herr  Michael  Liechten- 
sleiger  der  ammeisler  nach  dem  er  dan  verdorben  ist  und  ime  die  schuld- 
gleubiger  ingefallen  und  im  das  haus  in  der  Kremergassen  ingenummen 
und  verkaull'l  und  er  hat  darüss  ziehen  muessen,  do  haben  ime  die  cal- 
vinischen Graven  im  BruderliofT  ein  vicaren-  oder  deputatenhaus  ingeben, 
nämlichen  in  der  Münstergassen,  das  gross  haus  gegen  dem  Steltzgesslin 
hinüber,  und  haben  ime  das  selbige  noch  seinem  gefallen  inwendig  bauen 
lassen,  und  hats  zu  disser  zeit  inen  oder  under  banden  gehabt,  nämlichen 
herr  Johann  Schwaben,  disser  zeit  chorkünig  und  députât  Hoher  Stiffl 
Strassburg  und  auch  probst  zu  Neuweiler;  also  ist  in  obgenantem  monat 
junii  disser  herr  ammeister  darin  gezogen  und  aldo  sein  wohnung  gehabt. 

—  Pp.  S. 

Fol.  605^  572.  {Die  Alte  Pfalz  odei'  Rathhaiis  molen  lassen.)  —  Audi  in  dissem 
1589  jar  1.5.8.9,  uff  samstag  den  26  tag  julii,  do  ist  der  Grosse  Rath,  nicht 
aber  der  Klein  Rath,  das  erste  mol  uff  dem  neuen  bau  uff  S.  Martins  platz 
zu  rath  gesessen  und  aldo  rath  gehalten,  üss  der  Ursachen  dan  man  hat 
die  alte  Rathstuben  oder  die  alte  Pfalz,  wie  man  sie  nent,  renoviren  und 
die  slub  inwendig  schön  malen  und  fürnissen  lassen,  und  zu  ring  umher 
mit  neuen  grienem  lindischen  tuch  die  sitz  bedecken  lassen,  und  auch 
neue  fenster  darin  machen  lassen. 

Man  hat  auch  die  Pfalz  üsswendig  umher  molen  und  üsstreichen  lassen, 
wie  sie  dan  zu  sehen  ist,  und  so  bald  die  stub  gefertigt  worden,  do  ist  der 
grosse  Ralh  wider  hinüber  uff  die  alte  Pfalz  gezogen  und  wie  hievor 
aldo  wider  rath  gehalten  nach  altem  löblichem  gebrauch  und  Ordnung. 
Es  ist  auch  do  zu  mol  das  neu  fensler  mit  den  ammeislerschildlin  in  die 
RatlLstubcn  verordnet  und  ingesetzt  worden.  —  Ibid. 


—  145  —  Tom.  IL 

573.  NU  mehr  uff  S.  Martinsplatz  marcht  Italien.  —  Es  ist  auch  uiï 
obgenanlen  lag  abcrkaiU  wortlen,  unddasdiegarliier  und  das  bauersvolck 
nit  mehr  uff  dem  selbigen  S.  Martinsplalz  also  fast  alle  lag  marckl  dörffen 
hallen  und  gar  nicht  mehr  daruff  feil  haben,  sunder  der  plalz  do  zuvor  die 
alle  metzig  gestanden  bei  der  zunlTlsluben  zum  Mörlin  ist  inen  ingeben  wor- 
den, do  müssen  sie  jetzt  zur  zeit  feil  haben  und  ihren  marckt  halten.  —  Pp.  S. 

574.  Herr  Michael  Liechlensteiger  der  animanmeisler  gestorben.  —      Fol.  G07» 
Auch  in  dissem  jar  1589  uff  dunerstag  den  18  tag  decembers,  in  der  nacht       1589 
um  9  uhren,  do  ist  herr  Michael  Liechlensteiger  der  ammcisler  gestorben 

und  hat  das  ammeisler  ampt  4  jor  oder  mol  versehen,  und  ist  uff  der 
Maurerzunfft  herr  gewessen  und  ist  auch  pfleger  uff  Unser  Lieben  Frauen 
haus  und  zu  den  Reuern  gewessen,  und  uffsuntagdcn  21  tag  decembcr, 
do  ist  er  noch  mittag  zwischen  ein  und  zwey  uhren  üss  des  chorkünigs 
behausung  in  der  Münslergassen  gegen  dem  Steltzengesslin  hinüber  in 
welcher  er  zu  der  zeit  gewohnt  hat,  mit  einer  grossen  process  hinüss  zu 
S.  Elena  oder  denGutten  Leulten  getragen  worden,  und  aldo  zu  der  erden 
besteligt  und  vergraben.  Gott  woll  dissersampt  aller  chrislgleubigen  seclen 
gnedig  sein  und  ime  und  uns  allen  ein  fröliche  ufferstehung  verleihen. 
Amen.  —  Pp.  S. 

575.  Die  klein  Rathslub  verendert.  —  Auch  in  dissem  jar  1590,  do      Fol.  cos 
hat  man  die  klein  Rathslub  zum  Iheil  hinweg  gebrochen,  nämlichen  den       1590 
üsstoss  so  daran  gewessen  und  herab  bis  uff  den  boden  und  das  funda- 

ment  gar  dieff  ersucht  und  vill  todtenbein  und  hirnschallen  herüss  gedol- 
ben,  dan  vor  der  zeit  do  ist  S.  Martins  kirchhoff  aldo  gewessen.  Also 
hat  man  wider  üss  dem  grund  herüss  und  dem  andern  gebel  gleich  uff- 
gebauen  dem  Fischmarckt  zu,  und  denselbigen  gebel  auch  molen  lassen, 
und  haben  die  kleinen  Rälh  hie  inzwischen  uff  dem  neuen  bau  uff  S.  Mar- 
tins platz  in  der  selbigen  grossen  sluben  ieren  ralh  gehalten,  und  uff 
montag  den  27  aprilis  do  sind  sie  das  erste  mol  aldo  gewessen  und  ralh 
gehalten.  —  Pp.  S. 

576.  {Grosses  schiessen.)  —  1590  en  juin,  grand  tir  avec  l'artillerie,      Fol.  go9 
plaine  des  Bouchers.  (Voyez  la  description  détaillée  dans  Büheler,  T.  II,       1590 
p.  609.)  -  Pp.  P. 

577.  Herr  Michael  Liechtensteigers  hausrath  verkaufft.  —    Auch  in      Fol.  610» 
dissem  jar  1590,   do  hat  man  alhie  des  herren  ammeislers  hausrath,       1590 
namlich  herr  Michael  Liechtensteigers,   uff  der   Maurerzunfft   in    der 
Judengassen  gelegen,  verkaufft  und  üssgeschreyen,    wer   Inst  hat  zu 

kauffen  gehabt.  —  Pp.  S. 

T.  XIII,  —  (M.)  10 


Tom.  II.  —  l'i6  — 

Fol.  Gisb        578^     /)<j,j  Reifflanz  gehauen.  —  Auch  in  dissem  jar  1591    uß"  die 

1591        Fasliiaclil  do    liaben  die  Kürsnerziinfflbrüder  und  siiiisl  elliche  burger 

allbic  den  Reiff-  und  Scbwcrdtanz  gehalten,  und  denselbigen  in  der  Stall 

umher  getanzt,  der  isl  vor  50  jaren  von  der  Sclnieider-  und  Sehumacher- 

zunfit  gehallen  worden  und  Itislier  niclil  mehr.  —  Pp.  S. 

Fol.  Gl 5''  579.  Orgel  zum  Jiingen-S -Peter  renofiert.  —  Auch  in  dissem  jar 
1591  1591,  do  ist  alhie  zu  Slrasshurg  die  orgel  nämlichen  in  dem  Jungen 
S.  Peter  widerum  durch  die  canonici  üss  ierem  costen,  üss  bevelch  der 
Slatt  Strassburg,  widerum  von  neuem  renofiert  und  gemacht  worden  und 
etliche  regisler  zu  gericht,  also  das  man  die  selbige  ufi"  den  heiligen 
Weinachltag  das  erste  mal  widerum  geschlagen  hat  und  nochgehens 
volendt  üssgemaclit,  und  kostet  den  Stifft  über  die  1000  gülden.  Also  ist 
sie  Silber  dem  Bauernkrieg,  als  sie  dau  zerschlagen  worden,  nicht  molir 
gebraucht  bis  ulT  disse  zeit.  —  Ibid. 

1501  580.     (Aitfliebung  der  Carthause.)  —  Am  SS''^"  Juli  1591   kommen 

die  Pfleger  der  Garthause  hinaus  mit  2  Wagen  und  befehlen  den  ^gegen- 
wärli^ien  Mönchen  in  des  llallis  Namen,  sogleich  mit  ihnen  in  den  Carthäu- 
seiliol' in  der  Stadt  (auf  dem  Thomasplan  neben  dcrDechaney  St.  Thomœ) 
zu  fahien;  kamn  waren  sie  fort,  so  fiengen  die  Handwercksleute  an  dem 
Kloster  abzubrechen.  Es  kam  eine  Besatzung  hinaus.  Im  folgenden  Jahr 
begaben  sich  die  Garthäuser  nach  Mainz.  —  Ucsumé  Rh. 

1591  le  28  Juin,  le  Stellmeister  Jean  Philippe  de  Keltenheim,  Sébas- 
tien Mueg  Steltmeister  et  quelques  membres  de  la  chambre  des  XIII  et 
du  Senat  avec  le  secrétaire  de  la  ville  se  rendirent  en  deux  voitures 
dans  le  couvent  des  Gharireux  occupé  encore  par  quatre  frères.  Ils  leur 
signifièrent  de  quitter  leur  couvent  et  de  rentrer  en  ville  dans  leur  hôtel, 
ce  (|ui  s'exécuta  dans  leur  voiture.  On  fit  conduire  aussi  leurs  provisions 
en  i)lés,  vin  etc.  dans  ce  même  liùtel,  et  après  inventaire  fait,  leur  biblio- 
thèque et  autres  objets  comme  tableaux  etc.,  furent  transportés  dans  le 
ronvonl  Aq?,  dominicains  cl  à  St.  Marc,  et  les  bàlimenls  fin-ent  démolis  en 
partie  et  les  matériaux  acbelés  par  la  bourgeoisie;  (la  démolition  ?)  dura 
(piiiize  jours. 

Le  17  auût  1592  les  frères  Gbartreux  demandèrent  congé  delà  ville 
rpii  donna  à  chacun  50  H.;  ils  s'embarquèrent  derrière  leur  hôtel  et  firent 
le  voyage  de  .Maycnce  sur  le  Rbin.  —  Pp.  P. 

581.  (Oirlluiuser  JJof.)  -  La  maison  liabilée  par  le  prof.  Fritz  (Rue 
St.  Tbomas)  était  le  doyenné  de  St.  Tliomas,  «hart  neben  demGartliiiuser- 
hof.»  -    Pp.  !'• 


—  147  —  Tom.  II. 

582.  Schreiner  ir  speil  gemacht.  —  Auch  in  dissem  jar  1.^192   uff     i-oi.  on'' 
monlag  den  7  lag  liornung,  do  liaben  die  Schrcinergesellen  und  aucii        1502 
etlicli  meisler  ir  spei!  gemaclil,  sie  liaben  drey  schöne  weihshildcr  gehai)t 
nämlichen  Caritas,  Justicia  und  die  Hoclifarl,  und  sind  die  hihier  uff  die 

12  schuch  hoch  gewessen,  sie  haben  auch  einen  baren  gehabt,  als  von 
spenen  gemacht,  und  ein  schön  gehaus  darauff  die  Liechter  gebraut,  und 
ist  das  gehaus  uff  einer  schikikrotlen  gestanden  und  uff  A  rädlin  gangen, 
und  das  haben  sie  also  in  der  Statt  umher  gespeilt  wo  man  dasselbige 
begerdt  hat  bis  uff  mitwochen  zu  nacht,  do  haben  sie  das  gehaus 
zwischen  7  und  8  uhren  verbrandt,  nämlich  uff  der  Breuschen  zwischen 
S.  Thomans  und  S.  Glausbrucken.  —  Pp.  S. 

583.  (Windeck.)  —  1592,  15  hornung  starb  der  edel  und  vest  Juncker       1592 
Jörg  von  Windeck  der  jung,  und  letzte  dieses  geschlechts  zu  Venedig, 

und  ist  noch  eine  ledige  person  gewesen,  und  ward  herüsgeführt  uff  den 
14  tag  märzen  92  und  zu  Ottersweier  in  der  kirch  allda  die  Windeck  ihr 
begräbniss  haben,  mit  schild  und  heim  zu  der  erd  bestettigt. 

(II  avait  fait  un  voyage  pendant  3  ans  avec  un  noble  de  Seebach  en 
Allemagne,  en  France,  en  Italie,  en  Espagne  et  en  Terre-Sainte;  en  reve- 
nant de  la  Terre-Sainte,  il  mourut  à  Venise;  Seebach  fut  plus  heureux  et 
revint  dans  sa  famille.)  —  Pp.  P. 

584.  {Kocher sherg.)  —  En  1592  le  26  mai,  le  château  de  Kochersberg      Fol.  620 
fut  pris  par  les  Strasbourgeois.  C'est  après  l'élection  du  margrave  de  Bran-       1592 
debourg  à  l'épiscopat  par  les  chanoines  protestants  que  celte  expédition 

eut  lieu.  —  Ibid. 

585.  (Eschauer  Hoff.)  —  Rue  de  l'Arc-en-ciel.  «Eschauerhoff  zum  Re- 
genbogen genannt  neben  den  Anloniten.»  —  Ibid. 

586.  (//.  Mathias  Mucker  der  ammeister.)  —  Hausrath  verkauft  in      Fol.  62 1» 
seiner  behausung  in  dem  grossen,  der  alle  Gürtlerhoff  genant,  vor  dem        1592 
Münster  gelegen,  geht  binden  hinüss  uff  den  Schneidergraben.  —  Pp.  S. 

587.  (Wahl  des  Markgrafen  von  Brandenburg  Johann  Georg  zum        1592 
Bischof  von  Strassburg.)  —  Der  Magistrat  erklärte  sich  sogleich  für  ihn  ; 

alle  Geistlichen  der  Stadt,  auch  die  der  Stifter  Jung-  und  Alt-S.-Peler 
mussten  ihn  anerkennen.  —  Rœhricii,  Reform,  III,  p.  83.  —  Pp.  P. 

Der  Bischof  Joli.  Georg  von  Brandenburg  ladet  auf  Sonntag  11  Junii 
1592  alle  Pfarrer  zu  einem  Nachtessen  in  seinen  Hof.  —  Pp.  Hb. 

588.  Herberg  zur  Jungfrauen  genannt,  am  Stephansplan.  —  Pp.  P.  Fol.  C23 

589.  {Bischößiche  Krieg.)  —  Von  beiden  Herren  wurde  das  Land  ver-       1592 
wüstet,  die  Baueren  gebrandschatzt  und  gemartert,  viele  Dörfer  angezün- 


Tom.  II.  —   148  — 

(let.  Im  Dec.  slandcn  an  vielen  Orten  die  Früchte  noch  auf  dem  Feld. 
10  Fähnlin  Schweitzer  vermög  ihres  Bundes  Hülfe  der  Sfrasb. 
2500  Mann. 

Die  Buriner  sahen  diecatholischen  Geistlichen  als  Ursachen  alles  Unheils 
an,  riefen  ihnen  laut  auf  der  Strasse  Schimpfwurle,  Verräther,  zu.  Der 
Ratli  mussle  den  Stifftsherren  zum  J.-  und  A.-St.-Peter  melden  lassen,  sie 
möchten  sich  doch  still  in  ihren  Häusern  hallen,  weil  das  Volk  so  erbittert 
war.  —  Résumé  Rh. 

1502  590.     {Fr  au  en  dosier.)  —  Im  folgenilen  Jahre  (1592)  erschienen  Depu- 

tirle  des  Raths  in  den  3  Frauenclöstern,  verhörten  jede  Nonne  einzeln 
ob  sie  gern  austreten  möchten  mit  einem  Gehalt  von  60  gülden  12  fierlel 
Weizen:  3mal  wurde  diese  Frage  wiederholt.  Mehrere  begehrten  heraus; 
die  übrigen  in  S.  Claus  in  undis  Iransportirte  man  auf  bedeckten  Wägen 
nach  S.  Margarethen.  —  Ibid. 

1592  501.  {Sl.  Johann  im  grünen  werd.)  —  7  Julii  1592  kam  eine  Deputat, 
vom  Rath  nach  S.  Johann,  traf  aber  nur  einen  Bruder  an;  sie  begehrten  er 
soll  die  Messe  einstellen,  sie  fürchten  Unruhe  beim  Volck,  an  seiner  Pri- 
valandacht  wollen  sie  ihn  nicht  hindern;  auch  wollten  sie  Haussuchung 
liallen.  Er  gab  nichts  zn,  versprach  aber  nichts  ohne  der  Herren  Willen 
zu  enläussern.  —  Ibid. 

592.  {Closler  zu  den  Ecuern.)  —  Am  9*^°  August  kamen  die  Herren 
Pfleger  in  das  closler  zu  den  Reueren  und  inventirten  im  gewölb.  — 
Pp.  Rh. 

Fol.  Ci-2  59l>.     (Weclisclf/eschäfL)  —  En  1593,  la  ville  de  Strasbourg  s'empara 

(In  commerce  du  change,  et  le  défendit  aux  bourgeois  sous  de  fortes 
peines.  —  Gérard,  Hevue  d'Alsace  1850. 

Fol.  G 42»         594.     Ein  v'cyb  hat  sicJi  fur  ein  bcckcnknccht  ilssgebcn.  —  Auch  in 

1593  dissemjar  nllniittwochen  den  8  december,  do  haben  meine  Herren  der 
Statt  Strassburg  das  weyb  so  sich  für  einen  beckenknecht  hat  ausgeben, 
und  auch  also  vor  meinen  Herren  uff  der  Pfalz  vor  einem  Ersamcn  Rath 
in  manskleidern  crschinen,  und  aber  nochmols  auskumen  dass  es  ein 
weyb  seye,  do  haben  sie  meine  Herren  gefencklick  lassen  einziehen  und 
uff  die  10  Wochen  in  dem  thiu-n  gelegen,  und  ufl"  obgenanlcn  milwochen, 
du  liat  man  sie  in  i.\Gn  manns  kleidcrn  und  ein  beckenfürluch  umgehabt, 
in  hossen  und  wamest  an  das  halseyssen  gestclt  und  sie  darnoch  mit 
rnllcii  ausgeslriclicn,  und  .sie  al.so  in  den  manskleidern  hinweg  geschickt 


—    liO  —  Tom.  II. 

und  ier  die  Stall  vcrbollen.Sie  hat  zuvor  alhie  gedient  und  einen  scliuch- 
kncchl  zur  ehe  genumen,  der  hat  sie  alhie  zum  Allen  S.  Peter  zu 
kirchen  gefüret.  Sie  ist  üss  dem  Sciiwahenland  gewessen,  ein  verruclile 
fräche  fellel,  und  hat  auch  noch  zwo  Schwestern  alhie  gehabt,  die  eine 
hat  under  der  kleinen  Erbslauben  gewohnt,  hat  auch  einen  Schumacher 
gehabt.  —  Sciinéegans,  Slrassb.  Gesch.,  p.  179. 

595.  1594.  Frédéric  Prechler  est  destitué  de  ses  fonctions  de  Stell-      Fol.  gü 
meister.  —  Pp.  P.  1594 

596.  Administrator  üss  seinem  hoff  gezogen.  —  Auch  in  dissem  jar      Fol.  Gü'» 
1594  den  13  junii,  do  ist  der  Administrator  allliie  üss  seinem  hofl'  in  die       1594 
lumprobsley  in  der  Predigergassen  gezogen,  und  aldo  sein  hofihallung 
angestellt,  dan  er  hat  in  seinem  des  bischoffs  hoffe  angefangen  zu  bauen, 

dan  es  ein  alter  und  baufeliger  hoff  gewesen.  —  Pp.  S. 

597.  {Hohe  W einpreise)  —  Das  fnder  ivein  für  120  gl.  verhau  ff l.     Fol.  gü'» 
—   Auch   in    dissem  jar  1594    uff  dunerstag  den   27  junii,    do  hab       1594 
ich   Sebolt  Büheler  burger  und  maier  zu  Sirassburg  etlichen   fürnen 

wein  verkaufft,  der  eine  ist  gewachsen  zu  Keslenhollz  in  dem  jar  1584, 
der  ist  10  jar  all  gewessen  in  dissem  jar  1594.  Den  habe  ich  in 
obgenantem  jar  1584  alhie  an  dem  Kranen  erkaufft,  das  fuder  für 
16  gülden  Slrassburger  wehrung,  den  habe  ich  uft'  obgenanten  tag 
den  27  junii,  verkaufft  das  fuder  für  hundert  und  einen  gülden  zu 
fünffzehen  balzen.  Der  ander  ist  gewachsen  zu  Wolxheim  in  dem 
jar  1590,  den  hab  ich  in  dem  selbigen  herbst  erkaufft  nemlicli  das 
fuder  25  gülden  Slrassburger  wehrung.  Und  hab  dem  selbigen  ufl'  obge- 
nielten  dunerstag  verkaufft,  das  fuder  für  hundert  und  zwanzig  gülden 
Slrassburger  wehrung.  Und  hab  solchen  wein  zweyen  kaufherren  von 
Nürnberg  zu  kauffen  geben  und  inen  gelüfferl,  die  haben  denselbigen 
alhie  hinweg  gefuert  uff  samslag  den  29  junii  94  jar.  —  Pp.  S. 

D'une  autre  main  : 

598.  Das  übrige  besehe  in  meiner  anderen  geschriebenen  Slrassbur- 
gischen  Chronica.  Soli  deo  gloria. 

{Au  haut  de  la  page  suivante  qui  ne  porte  plus  de  chiffre.) 

599.  Sur  la  dernière  feuille:  «Anno  1586  jar,  uff  dunerslag  den  18  Au- 
gusli,  do  hab  ich  Sebaldus  Büheler  disse  slrassburger  Gronica  angefangen 
zu  schreiben,  und  die  selbige  volendet  uff  dunerslag  den  29  tag  augusli, 


—  150  — 

anno  1588,  \vie  dan  hievornen  gemeldet.  Und  habe  die  selbige  lassen 
inbünden  durch  meister  Thoman  Schmidt  den  buchbinder,  wohnhafft  hin- 
der  der  Chürssner  zunlTlsUiben,  und  ime  dafür  geben  nämlichen  14  ß  ^J, 
^velchcs  dann  beschehen  uÜ' zinslag  den  zehenden  lag;  scplembris  in  dem 
obgedachtcn  jar  1.5.8.8.  —  Ibid. 

Les  6  dernières  paffcs  en  blanc. 


tdtc/'^.S'dJ'^Jtrt  ti  SJ:'ti>f.rff 


LES  RUINES 


DU 


CHATEAU  DIT  SAINT-ULIUGH 

PRÈS    RIBEAUVILLÉ. 


A  l'ouest  de  la  ville  de  Ribeau ville  et  à  une  distance  d'environ  2 7-2  kilo- 
mètres, se  trouvent  les  ruines  des  châteaux  de  Saint-Ulrich,  de  Girsberg- 
et  du  Rappoltstein. 

Saint- Ulrich  est  le  premier  château  qu'on  atteint  en  montant  la  mon- 
tagne; c'est  aussi  le  plus  considérable  et  le  mieux  conservé. 

Les  constructions  dont  il  se  compose  aujoui'd'hui  ne  sont  pas  d'un  seul 
jet;  elles  appartiennent  à  trois  époques  différentes,  et  se  divisent  en  trois 
parties  bien  distinctes,  savoir:  en  partie  est,  indiquée  par  A,  B,  C,  Q  et  P 
sur  le  plan  ;  en  partie  ouest,  K,  L,  M  du  plan,  et  finalement  en  partie  inter- 
médiaire, D,  E,  F,  G,  H,  I,  N  et  0. 

Les  deux  corps  de  bâtiments  extrêmes  sont  assis  sur  deux  cônes  grani- 
tiques, tandis  que  les  constructions  intermédiaires  sont  situées  plus  bas  et 
se  trouvent  ainsi  dominées  par  les  deux  premières. 

L'accès  principal  du  château  avait  lieu  du  côté  est  et  de  manière  que 
l'arrivant  devait  présenter  au  flanc  du  château  son  côté  dégarni  du  bou- 
clier, c'est-à-dire  le  côté  droit. 

Vers  le  côté  nord  le  château  était  inaccessible,  la  montagne  sur  laquelle 
il  est  assis,  y  descendant  pour  ainsi  dire  à  pic.  Le  côté  sud  était  plus  favo- 
rable à  une  attaque  de  vive  force;  mais  encore  fallait-il  vaincre  bien  des 
obstacles  présentés  par  la  nature. 

En  arrivant  près  du  château,  nous  trouvons  outre  le  donjon  A  et  le 
bâtiment  C  un  fort  mur  de  l'époque  romane;  c'est  une  sorte  de  courtine, 
garnie  d'un  boulevard  à  bourdes,  duquel  il  était  possible  de  défendre  l'en- 
trée située  au  bas  de  la  courtine.  La  première  porte  d'entrée  est  située  à 
la  hauteur  de  l'angle  sud-est  du  donjon,  mais  au  moins  à  15  mètres  plus 
bas  que  la  base  de  ce  dernier.  Cette  porte  avait  une  largeur  d'environ 


-  152  — 

l^n/iO  Cl  (lonnait  accès  à  une  première  cour,  d'uiio  profondeur  de  8  mè- 
tres, sur  une  largeur  de  3  mètres. 

A  rexlrémitc  de  cette  cour  nous  rencontrons  une  deuxième  porte  de 
l"i,35  de  largeur,  ayant  eu  une  fermelure  à  barre  de  bois. 

Après  avoir  passé  par  cette  deuxième  porte,  nous  entrons  dans  une 
nouvelle  cour  de  9^,50  de  profondeur,  à  l'exlrémilé  de  laquelle  se  dresse 
un  mur,  épais  de  I'",00,  percé  d'une  troisième  porte  de  l"i,55  de  largeur. 
Elle  se  fermait  par  un  pont-levis,  dont  les  consoles  portant  autrefois  les 
tourillons  sont  encore  visibles. 

A  une  distance  de  5  mètres  derrière  celte  porte,  apparaissent  les  restes 
d'une  forte  consiruction  do  forme  ronde,  élevée  avec  des  pierres  de 
taille  à  bossages.  Était-ce  une  grosse  tour  ou  un  deuxième  boulevard? 
Nous  pendions  vers  la  dernière  supposition. 

Plus  à  l'ouest  s'élève  un  grand  bâtiment,  remarquable  par  son  arcbilec- 
ture,  que  nous  appelons  la  salle  d'armes.  Ce  bâtiment  se  composait  d'un 
rez-de-chaussée  et  de  deux  étages  supérieurs.  Le  deuxième  étage  n'existe 
plus  depuis  longtemps,  mais  il  est  encore  visible  sur  les  dessins  de  Rolh- 
miiller  et  d'Imlin.  L'architecture  de  cette  construction  nous  indique  qu'elle 
est  de  la  lin  du  douzième  ou  du  commencement  du  treizième  siècle;  mais 
disons  de  suite  que  les  murs  nord  et  ouest  de  ce  bâtiment  paraissent  re- 
monter au  commencement  du  douzième  siècle,  c'est-à-dire  qu'avant  la 
construction  du  bâtiment  même,  ces  murs  existaient  comme  courtines  du 
château.  Les  aliurds  de  la  grande  salle  se  trouvaient  du  côté  nord  et  du 
côté  est. 

Au  nord  de  la  cour  0  existe  un  vieux  bâtiment,  C,  élevé  en  pierre  de 
taille  dans  ses  étages  inférieurs.  Les  deux  étages  inférieurs  doivent  re- 
monter à  la  fin  du  onzième  ou  au  commencement  du  douzième  siècle,  le 
troisième  étage  est  d'une  époque  plus  récente  et  n'accuse  aucun  caractère 
arcliitectonique. 

Dans  un  angle  de  l'étage  inférieur  on  remarque  les  restes  d'une  belle 
cheminée  romane,  le  seul  spécimen  de  ce  genre  que  je  connaisse  en 
Alsace. 

Au  nord-ouest  de  ce  bâtiment  apparaît  une  autre  construction,  P,  qui 
remonte  également  à  l'époque  romane.  On  y  voit  un  escalier  en  pierre; 
mais  disons  de  suite  que  cet  escalier  aussi  bien  que  celui  de  la  cour  0 
et  un  auliv  (jui  existe  le  long  du  bâtiment  K  sont  des  adjonctions  mo- 
dernes, n'ayant  aucun  lappurl  avec  les  anciennes  conslruclions  du  château. 

Le  donjon  A  est,  dans  sa  partie  inférieure,  bâti  avec  des  pierres  à 
bossages  en  grès  et  en  granit,  dont  les  formes  ne  laissent  pas  deviner  à 


^ 


I 


■^^^^^^^^^^^^^^r-^-j-^rFFv 


f*' 


-m^'m?i^^^j 


^ff^-ît 


/led.  er  imp.  t./wii,-;  i  t...ii_é.i,  ^  Si'isùû^^p 


$v   ~      ""^ 


e 

f 


':::.s:.h'uien'  i  E-Hsierera  ifr&scL'n  v. 


—  153  — 

quelle  époque  celle  construclion  remonterait.  Elle  peut  êlie  aussi  bien  de 
l'époque  franque  que  de  l'époque  romaine. 

Toutefois,  il  paraît  sûr  que  nous  sommes  en  présence  d'une  très  vieille 
bâtisse,  car  le  mur  sud-est  de  la  cour  Q  qui,  à  en  juger  par  la  forme  et  les 
détails  d'une  fenêtre,  doit  remonter  au  onzième  siècle,  sinon  plus  liaul 
encore,  n'est  pas  relié  avec  le  donjon  et  apparaît  comme  une  construction 
plus  moderne  que  la  base  de  ce  dernier.  De  plus,  nous  ne  ti'ouvons  jilus 
d'autres  pierres  de  taille  en  granit  à  aucun  endroit  du  cbàteau. 

Au-dessus  de  l'étage  inférieur  du  donjon  nous  voyons  encore  d'autres 
étages,  qui  paraissent  avoir  élé  élevés  au  onzième  siècle  et  qui  sont  certai- 
nement encore  plus  anciens  que  le  mur  sud  de  la  cour  Q.  Ces  étages  supé- 
rieurs ont  deux  entrées,  dont  l'une  au  nord,  l'autre  au  sud.  La  première 
paraît  être  murée  depuis  longtemps. 

Au-dessus  des  étages  supérieurs  du  donjon  s'élève  une  construction 
encore  plus  récente,  consistant  en  un  parapet  crénelé  en  pierres  de  taille 
à  parement  uni. 

Le  donjon  était  autrefois  couvert  d'une  toiture  à  tuiles  creuses,  dont  il 
reste  quelques  traces  encore  aujourd'hui. 

Contre  l'angle  nord-ouest  du  donjon  se  trouve  appuyée  la  courtine  nord 
de  la  cour  B,  exécutée  en  même  temps  que  les  étages  supérieurs  du 
donjon. 

En  revenant  de  la  cour  B  et  en  traversant  les  bâtisses  C  à  P,  nous  attei- 
gnons une  cour  D,  à  laquelle  s'appuie  du  côté  sud  un  bâtiment  II,  dont  on 
ne  peut  plus  reconnaître  l'âge. 

Un  peu  plus  loin  vers  l'ouest,  un  couloir  I  mène  vers  la  salle  d'armes  N. 
L'accès  dans  ce  couloir  a  lieu  par  une  porte  à  formes  très  intéressantes, 
de  la  fin  du  douzième  siècle. 

Près  du  couloir  se  trouve  la  chapelle  G,  dont  l'étage  inférieur  doit  être 
de  la  fin  du  douzième  siècle,  tandis  que  l'étage  supérieur  paraît  du  trei- 
zième siècle. 

Au  nord  de  la  chapelle  nous  trouvons  appuyé  contre  la  courtine  nord  un 
bâtiment  E,  dont  on  ne  saurait  plus  aujourd'hui  reconnaître  la  destination. 
Derrière  la  chapelle  et  sur  le  second  rjocher  s'élève  la  construction  K. 
Celte  construction  montre  de  nouveau  deux  bâtisses  différentes.  Le  côté 
est  répond  à  la  technique  de  la  partie  supérieure  du  donjon  et  doit  donc 
être  du  onzième  au  douzième  siècle,  tandis  que  le  côté  ouest  paraîl  re- 
monter au  quatorzième  siècle. 

Entre  la  construction  K  et  la  salle  N,  le  long  de  la  cour  L,  il  y  a  un 
mur  de  défense,  ayant  eu  un  passage  crénelé,  du  haut  duquel  on  pouvait 


—  154  — 

défendre  la  cour  M.  Cette  cour  même  possède  vers  le  nord-ouest  un  mur 
de  défense  du  douzième  siècle,  tandis  que  du  côté  sud-ouest  elle  se  trouve 
agrandie  par  un  mur  du  quatorzième.  Dans  le  mur  de  séparation  des  cours 
L  et  M  on  voit  une  poterne  à  ponl-levis,  puis  une  semblable  dans  le  mur 
nord-ouest  de  la  cour  M. 

A  en  juger  d'après  celte  reconnaissance,  l'ensemble  des  constructions 
du  château  de  Saint-Ulrich,  si  toutefois  nous  n'avons  pas  devant  nous  deux 
châteaux  différents  qui  se  touchaient  pour  ainsi  dire,  a  dû  s'exécuter  aux 
épocjues  suivantes  : 

L'étage  inférieur  du  donjon  A,  du  moins  les  côtés  sud  et  ouest,  depuis 
le  roc  jusqu'à  7  mètres  de  hauteur,  constitue  la  partie  la  plus  ancienne  du 
château.  Ces  constructions  remontent,  sinon  à  l'époque  romaine,  au  moins 
à  l'éfioque  romane  primordiale,  et  peut-être  à  l'époque  l'ranque;  elles  ont 
certainement  été  élevées  avant  le  onzième  siècle.  Il  paraît  sûr,  qu'entre 
l'époque  de  la  démolition  du  donjon  primitif  et  les  constructions  posté- 
rieures, les  restes  du  donjon  primitif  sont  restés  longtemps  en  état  de 
ruines.  C'est  là  le  noyau  du  château  contre  lequel  les  constructions  du 
moyen  âge  s'appuyaient. 

Au  onzième  siècle  furent  construits  les  étages  supérieurs  du  donjon 
jusqu'à  la  plate-forme,  avec  la  courtine  nord  de  la  cour  B  et  la  partie  est 
de  la  construction  E;  puis  la  courtine  sud-est  de  la  cour  Q,  ainsi  que  le 
bâtiment  C. 

Nous  faisons  remonter  au  douzième  siècle  la  bâtisse  P,  la  construction  H, 
la  cour  0,  la  courtine  de  la  cour  L,  les  murs  nord  et  ouest  de  la  salle  N. 

La  lin  du  douzième  siècle  et  le  commencement  du  treizième  se  recon- 
naissent à  la  construction  du  mur  nord-ouest  de  la  cour  M,  de  la  salle  N 
et  de  la  chapelle  G,  tandis  que  les  étages  supérieurs  de  la  salle  N  et  de  la 
chapelle  peuvent  lemonter  au  treizième  siècle. 

Au  quatorzième  siècle  appartient  le  mur  au  nord  des  constructions  D 
et  E,  ainsi  que  le  mur  sud-ouest  de  la  cour  M.  Le  bâtiment  E  semble  être 
encore  plus  moderne. 

Une  observation  intéressante  à  constater,  c'est  que,  sauf  les  quelques 
|iierres  de  taille  en  granit  à  bossage  de  la  partie  inférieure  du  donjon, 
toutes  les  outres  piejres  de  taille  proviennent  de  carrières  de  grès  plus 
éloignées,  le  terrain  sur  lequel  le  château  était  élevé  ne  fournissant  que 
du  granit. 

Outn;  les  constructions  citées,  mentionnons  encore  une  bâtisse  d'une 
certaine  importance  qui  se  trouve  au  bas  de  Saint-Ulrich.  Elle  paraît  re- 
monter  au    quatorzième   siècle.  Quehiucs  travaux  de  déblai  pourraient 


'"    ■    '^       ■il         y»^ /3«(\\\\\\jA\\\\\\iC*-       /'      '-■         ni     ///''///i 


;ilJ- 


illL 


/-•■/'''i: 


■    "Mil: 


!?«/!;  #^   '>£ii'  . 


te  •  ^urnes  j.ri,  Jf  y?Uf€iryd' 


NORD 


f^iä  ec  /mv. £" nuBtr'  jtjrai'c^f  Sif-as^oury 


—  155  — 

y  faire    reconnaître   un   agrandissement  du    chAleau    au    quatorzième 
siècle. 

En  comparant  les  appréciations  tcchni(|ues  avec  les  traditions  histo- 
riques, nous  constatons  que  la  lani^uc  lapidaire  n'est  pas  entièrement 
d'accord  avec  les  traditions  historiques. 

L'histoire  nous  transmet  ce  qui  suit  : 

a.  Prœdium  quoddam  Rapoldestein  anno  i084  ; 

b.  Caslrum  Raholdstein  ii44; 

c.  Rapolstein  ii46  —  Rotpoltstein  i250  ; 

d.  Alten  Castele  i262  u.  d278; 

e.  Rabbapierre  i274; 

f.  Rabaldi  petra  i2S8; 

g.  Rcrpoltstein  iSOS  ; 

h.  Burg  Hohen  RappoUstein  die  man  auch  nennet  Altenkasten  1341 
u.mi; 

i.  Caslnim  Rappolezstein  inferius  in  vidgari  «  die  Niederbnrg  »  iSli  ; 
k.  Die  grosse  Vesle  Rappollstein  i4i9  ; 

1.  Die  grosse  Vesti  Rappolzstein  1440  ; 
m..  Capellanus  Allaris  St.  Ülrici  in  Castro  Rappoltzstein  1440  «  îif  den 

trigen  Schiessern  »  ; 
n.  Höh  Rapolstein,  St.  Ulrich  und  Girsberg; 
0.  Castrum  quod  dicitum  «.der  Stein  in  Rapolzsteiny)  1288—1303; 
p.  Girsberg  1316  —  Guersberg  1404  etc. 

II  ressort  de  là  que  le  château  du  Rappoltstein,  sous  laquelle  dénomi- 
nation on  comprend  aujourd'hui  non  pas  le  Saint-Ulrich,  mais  bien  le 
plus  élevé  des  trois  châteaux  de  Ribeauvillé,  serait  la  construction  la  plus 
ancienne,  déjà  citée  au  onzième  siècle,  tandis  que  le  Saint-Ulrich  ne  paraît 
dans  l'histoire  qu'au  quatorzième  siècle. 

Si  nous  examinons  le  château  dit  aujourd'hui  Rappoltstein,  nous  n'y 
trouvons  aucune  construction  antérieure  au  treizième  siècle,  tandis  que 
Saint-Ulrich  présente  des  constructions  du  moyen  âge  remontant  bien 
au  delà  du  onzième  siècle  et  répondant  parfaitement  aux  indications  de 
l'histoire.  Nous  en  concluons  que  les  dénominations  qu'on  donne  aujour- 
d'hui aux  trois  châteaux  de  Ribeauvillé  ne  répondent  pas  à  leurs  déno- 
minations primitives,  c'est-à-dire,  qu'il  faut  exclure  le  château  le  plus 
élevé,  dit  aujourd'hui  Rappoltstein,  comme  n'ayant  jamais  fait  partie  des 
trois  châteaux  de  Ribeauvillé. 

Nous  croyons  que  le  Prœdium  quoddam  Rapoldestein  de  1081  ou  le 


-  156  — 

Cdslrnm  Raholdstcin  de  MM  ou  le  Allen  Castel  de  12G2,  etc.,  n'est  autre 
chose  que  les  constructions  A,  B,  C,  Q  et  P  du  plan,  tandis  que  le  Castrum 
Riippolczslein  inferiiis  in  vîilffffri  ((die  ]Siedcrbiirgy>  de  lo71  se  rapporte 
aux  constructions  E,  F,  L,  M,  I,  G,  N  du  plan,  c'est-à-dire  que  le  Saint- 
Uiiich  d'aujourd'hui  se  compose  de  deux  châteaux,  du  AUen-Kastel  et  de 
la  Kiederhurg  ou  le  «  Slcin  » ,  desquelles  constructions  on  aura  fait  plus 
tard  un  seul  et  unique  château  nommé  Veste  Rappoltstein  (1419). 

De  cette  façon  s'explique  aussi  la  légende  du  seigneur  qui  aurait  invo- 
lontairement tué  son  frère  en  tirant  une  flèche  contre  le  volet  de  sa 
chamhre  à  coucher,  j)Our  Faverlir  de  l'heure  de  la  chasse  —  ce  volet  ayant 
été  ouvert  au  même  instant  par  la  victime.  Car  entre  les  deux  châteaux  il 
n'y  avait  (ju'unc  dislance  d'environ  ^0  mètres  au  plus,  tandis  qu'entre  la 
Veste  Rappoltstein,  comme  je  les  appellerai,  et  le  Girsherg  elle  est  au 
moins  de  150,  de  sorte  qu'une  flèche  lancée  du  Girsherg  n'aurait  jamais 
pu  l'atteindre. 

*  G.   WiNKLER. 


Nota.  —  Nous  avons  encore  bien  d'autres  exemples  où  l'eusemblc  d'un  château  com- 
prenait plusieurs  habitations  bien  distinctes,  par  exemple,  le  château  d'Egisheim,  qui 
contenait  trois  liabitations,  savoir:  le  Dagsburg,  le  Wechmundt  et  la  Wahlenlnirg ,  dont 
chacun  avait  ses  défenses  particulières  et  qui  se  touchaient  malgré  cela  de  très  près.  De 
même  nous  avons  le  Wasichensleiji  et  d'autres. 


^       oc 


3 


s>^ 


■  ^ 

^ 


>  'ni>^ 


é'<i-V''/''  077^^''// 


■^ 


Ot'O      ^  OS'O 


'///'     f' 


LES  COLLEGTANÉES  DE  DANIEL  SPECK  LIN, 

ARCHITECTE  DE  LA  VILLE  DE  STRASBOURG. 


CHRONIQUE  STRASBOURGEOISE   DU   SEIZIÈME   SIÈCLE. 


Fragments  recueillis  et  publiés  pour  la  première  fois 


RODOLPHE  REUSS. 


INTRODUCTION. 

Il  y  a  bientôt  dix-huit  ans  qu'un  certain  nombre  de  savants  et  d'archéo- 
logues, membres  pour  la  plupart  du  Comité  de  la  Société  des  monuments 
historiques  dans  le  Haut-Rhin,  proposèrent  à  cette  association  la  publica- 
tion d'une  série  de  textes  inédits,  relatifs  à  notre  histoire  provinciale  et 
locale.  Un  comité  provisoire  se  forma,  des  listes  de  souscription  furent 
mises  en  circulation  ;  mais  si  la  foi  en  la  réussite  de  l'œuvre  n'était  pas 
grande  chez  les  promoteurs  de  l'entreprise  elle-même,  l'empressement 
fut  moins  grand  encore  chez  le  public.  Pour  des  causes  très  diverses,  qu'il 
serait  trop  délicat  peut-être,  qu'il  serait  en  tout  cas  fort  inutile  de  discuter 
ici,  les  listes  rentrèrent  vides  ou  ne  rentrèrent  pas,  et,  dès  le  mois  de 
juin  1869,  le  président  du  Comité  annonçait  officiellement  l'abandon  du 
projet.  II  essayait  de  consoler  les  rares  souscripteurs  qui  demandaient  à 
l'être,  en  affirmant  que  la  tentative,  échouée  pour  le  moment,  serait  reprise, 
tôt  ou  lard,  par  des  successeurs  plus  heureux'.  Comme  seule  trace  de  son 
existence  éphémère,  le  Comité  laissait  une  liste  très  fournie  de  chroniques 
inédites  de  la  Haute-  et  de  la  Basse-Alsace,  qu'il  avait  jugées  dignes  d'être 
tirées  successivement  de  la  poussière  de  nos  bibliothèques. 


t.  Bullelindes  monumcnla  historiques,  séance  du  30  juin.  Strasb.,  18C9,  p.  27—20. 


—  158  — 

En  tôle  de  cette  liste  se  trouvait  inscrit  le  nom  de  Daniel  Specklin,  le 
célèbre  ingénieur  strasbourgeois.  Ses  Colleclances  jouissaient  en  Alsace 
d'une  cei  laine  réputation  traditionnelle,  depuis  qu'elles  avaient  été  utilisées 
par  Osée  Scbad  au  dix-septième,  et  par  André  Silbermann  au  dix-buitième 
siècle.  Depuis,  la  i)lupart  de  nos  bistoriens  locaux,  Jung  et  Ilœbrich, 
Louis  Scbnéegans  et  Piton,  avaient  plus  ou  moins  largement  puisé  dans 
les  deux  volumes  autographes,  déposés  à  la  Bibliotbèquc  de  la  Ville.  Le 
Comité  avait  eu  la  main  beureuse  en  cboisissant  l'œuvre  de  Specklin  pour 
les  débuts  de  son  entreprise.  Il  me  fit  l'iionneur  de  songer  à  moi,  qui  dé- 
liutiiis  à  peine  dans  l'étude  du  passé  de  notre  province,  pour  la  publication 
d'un  travail  aussi  considérable.  Il  pensait  sans  doute  que  le  zèle  juvenil  de 
réditeur  suppléerait  à  l'expérience  manquante,  et  que  le  long  travail  que 
je  venais  d'accomplir,  en  copiant  la  grande  chronique  de  Kœnigshoven 
pour  M.  Hegel,  m'avait  préparé  plus  spécialement  au  déchiffrement  des 
pages,  parfois  presque  illisibles,  de  Specklin.  Une  étude  attentive  du  ma- 
nuscrit, quebjues  essais  préalables  de  transcription,  me  donnèrent  bientôt 
la  certitude  que  la  tâche  du  copiste  serait  excessivement  longue  et  deman- 
derait plus  d'une  année  de  travail.  Un  sentiment  de  prudence,  assurément 
justifié,  mais  que  je  regrette  presque  aujourd'hui,  m'empêcha  donc  de 
commencer  cette  copie  avant  qu'un  nombre  de  souscripteurs  suffisant  eût 
assuré  la  viabilité  de  l'œuvre.  Les  souscripteurs,  on  l'a  vu,  ne  vinrent 
jias,  et  je  dus  renoncer,  non  sans  un  vif  chagrin,  à  l'honneur  d'attacher 
mon  nom  à  la  publication  des  notes  historiques  de  l'ingénieur  stras- 
bourgeois. 

Deux  ans  plus  tard,  Specklin  semblait  bien  définitivement  perdu,  car, 
dans  le  désastre  de  nos  bibliothèques,  ses  manuscrits  avaient  naturelle- 
ment péri  avec  tant  d'autres,  et  son  ouvrage  allait  passer  pour  les  généra- 
tions nouvelles  à  l'état  de  vague  souvenir.  Un  don  fait  par  M.  Gustave 
Silbeimann  à  la  nouvelle  bibliothèque  de  la  ville,  en  1872,  ranima,  le 
jiremier,  l'espoir  de  voir  sortir  au  moins  de  ses  cendres  quel({ues  débris 
du  vieux  chroniqueur.  C'était  un  volume  autographe  d'André  Silbermann, 
le  célèbre  archéologue  du  siècle  dernier,  qui,  parmi  d'autres  extraits,  y 
avait  placé  d'assez  longs  fragments  des  Colleclanécs.  Un  an  plus  tard,  la 
lîibliotbèiiue  municipale  faisait  l'acijuisition  d'un  excnqjjaire  du  Kœnigs- 
hoven de  Schilter,  glosé  de  nombreuses  annotations,  (pii  toutes  ren- 
voyaient aux  feuillets  de  Specklin.  A  la  suite  du  volume,  une  série  de 
pages  ajoutées  par  le  relieur,  contenaient  ég;denient  des  extraits  pris  dans 
n(jlie  ;niteui\ 

A  ce  moment  im  Ji.uiic  ('riuiit,  élève  d'Auguste  Stœber,  (jui  promettait 


-  159  - 

à  rhistoriogrnphie  alsacienne  un  travailleur  inlclligcnl  et  consciencieux, 
M.  le  pasteur  Albert  Gourvoisier,  conçut  le  projet  de  classer  ces  fragments 
épars  et  de  les  publier  dans  VAlsatia  de  son  ancien  maître  et  ami.  Je  mis 
liien  volontiers  mes  notes  à  sa  disposition  et  le  travail  fut  pré])aré  en  oHet. 
Mais  l'insuccès  matériel  des  précédents  volumes  du  recueil,  amena  j)réci- 
sément  à  ce  moment,  la  cessation  de  la  palrioti(jue  entreprise  du  savant 
bibliothécaire  de  Mulhouse.  M.  Gourvoisier  tombait  malade  et  mourait  en 
1882,  après  de  longues  souffrances;  la  mise  au  jour  des  fragments  de 
Specklin  semblait  plus  éloignée  que  jamais. 

Sur  ces  entrefaites,  j'eus  le  bonheur  d'obtenir  pour  la  Bibliothèque 
municipale  un  présent  des  plus  précieux.  Mon  ami,  M.  Louis  Schnéegans, 
voulut  bien  me  donner  pour  les  collections  de  sa  ville  natale,  les  papiers 
de  son  père,  l'érudit  et  consciencieux  archiviste  strasbourgeois.  De  tous 
les  savants  de  la  première  moitié  de  ce  siècle,  M.  Schnéegans  était  celui 
qui  avait  le  plus  fouillé  nos  dépôts  publics  et  recueilli  le  plus  de  matériaux 
inédits  pour  des  travaux  alsatiques  que  la  maladie,  puis  une  mort  préma- 
turée, l'empêchèrent  d'achever  pour  l'avancement  de  la  science.  En  classant 
des  milliers  de  feuillets  épars,  pour  les  faire  relier  en  volumes,  je  pus 
constater,  avec  un  joyeux  élonnement,  parmi  bien  d'autres  fragments  de 
récits  historiques,  une  quantité  considérable  de  passages  des  Colledanécs. 
Aussi,  quand,  il  y  a  deux  ans,  la  Société  des  monuments  historiques  décida, 
sur  la  proposition  de  M.  le  chanoine  Dacheux,  de  réunir  les  débris  épars 
de  nos  chroniques  locales,  trop  dédaignées  en  1868,  et  qu'il  fut  chargé 
lui-môme  de  procéder  à  ce  long  et  difficile  labeur,  je  lui  offris  de  m'asso- 
cier  à  cette  œuvre  en  reprenant  la  tâche  d'éditer  Specklin,  forcément 
abandonnée,  il  y  a  bientôt  vingt  ans.  Ma  proposition  fut  favorablement 
accueillie  et  je  me  mis  immédiatement  au  travail.  On  verra,  par  ce  qui 
suit,  combien  rémunératrices  ont  été  les  glanes  entreprises  dans  ce  but. 
Moi-même,  je  ne  soupçonnais  pas  que  la  moisson  pût  être  aussi  riche, 
après  la  destruction  du  manuscrit  original  et  je  suis  doublement  heureux, 
maintenant  que  la  tâche  est  terminée,  d'avoir  osé  l'entreprendre. 

On  trouvera,  vers  la  fin  de  cette  notice,  l'énumération  des  sources 
diverses  où  ces  matériaux  ont  été  puisés.  Mais  d'abord  nous  résumerons 
en  quelques  pages  la  vie  de  notre  auteur  lui-môme,  qui  peut  être  très 
brièvement  racontée  depuis  qu'au  mémoire  approfondi  de  M.Louis  Schnée- 
gans, paru  en  184'7,  est  venu  s'ajouter  récemment  le  travail  fort  détaillé 
et  très  méritoire  de  M.  Richard  Schadow.  En  combinant  les  données  de 
ces  deux  écrivains  avec  les  quelques  additions  et  rectifications  fournies 
par  nous  à  la  suite  de  l'étude  de  M.  Schadow,  on  trouvera  de  quoi  s'orien- 


—  160  — 

ter  sufïisammenl  sur  l'existence  et  la  carrière  professionnelle  de  Specklin. 
Nous  pouvons  tlonc  nous  borner  à  donner  ici  les  dates  principales  de 
celle  biographie,  en  renvoyant  aux  sources  précitées,  sans  dissimuler  d'ail- 
leurs (ju'il  s'y  rencontre  encore  bien  des  lacunes,  que  des  recherches 
nouvelles  viendront  combler  peut-être  quelque  jour. 


VIE  DE  DANIEL  SPECKLIN'. 

Daniel  Specklin"-  appartenait  à  une  famille  de  la  moyenne  bourgeoisie 
de  Strasbourg,  peut-être  originaire,  comme  tant  d'autres,  de  la  rive  droite 
du  Rhin,  mais  en  lout  cas  depuis  longtemps  établie  dans  notre  ville,  où  elle 
comptait  de  nombreux  représentants  au  début  du  seizième  sièclel  II  n'est 
[)as  possible  d'indicjuer,  avec  une  certitude  absolue,  le  nom  doses  parents, 
lieux  personnages,  en  effet,  peuvent  encore  aujourd'hui  se  disputer,  à 
chances  à  peu  près  égales,  la  paternité  de  notre  chroniqueur,  l'un  Daniel 
Specklin,  brodeur  sur  étoffes,  l'autre,  Yit-Rodolphe  Speckel,  graveur  sur 
bois*.  Les  arguments  qu'on  a  fait  valoir  en  faveur  de  l'un  ou  de  l'autre  n'ont 


1.  Bibliographie  :  INotlce  manuscrite  incomplète  {Vita  Daniel  Speckels)  dans  les  Collec- 
tanées  de  J.  Wenckeu,  t.  II,  p.  76,  aux  Archives  de  la  Ville,  —  Poëme  nécrologique  de 
Joseph  Lang,  de  Kaysersberg,  en  tête  de  la  seconde  édition  de  V Archilectura  von  Vestun- 
(jen.  Strassb. ,  1599.  —  Der  Bicrgerfreund,  eine  Zeitschrift.  Strassh.,  177G,  t.  I,  p.  793  ss. 

—  L.  SciiNÉEGANS,  Daniel  Specklin.,  dans  les  Elsassische  Neujahrsblütter.  Bàle,  1847, 
p.  1—32,  307—319.  —  L,  Spach,  Biographies  alsaciennes.  Strasb.,  18GG,  t.  I,  p.  72  ss. 

—  R.  ScHADOW,  Daniel  Specklin,  sein  leben  und  seine  Thätigkcit  als  Baumeister, 
dans  le  Jahrbuch  des  Vogesen-Clubs,  1886,  p.  1—60.  —  R.  Reuss,  Analectu  Speckliniana, 
ibid.,  p.  196—213. 

2.  Nous  écrivons  Specklin,  l)ien  que  notre  auteur  lui-mèmo  ait  plus  souvent  écrit  Spe- 
ckcll,  Speckhell  ou  Specklc ;  mais  il  a  beaucoup  vécu,  soit  en  Autriche,  soit  en  Bavière, 
où  ces  terminaisons  de  noms  propres  sont  d'usage  courant.  Les  procès-verbaux  des  Con- 
seils, les  rapports  où  il  est  question  de  lui,  les  citations  empruntées  au.v  Colleclonees, 
aprè.s  sa  mort,  tout  nous  montre  que  la  véritable  prononciation  strasbourgeoise  était 
Specklin. 

3.  Voy.  ScHNÉEGANS,  op.  cit.,  p.  307.  11  existait  môme  des  Specklin  à  Strasbourg,  dès 
1399.  Riass,  Analecla,  op.  cit.,  p.  197. 

'i.  Il  est  à  peu  près  certain  que  Vit-Rüdoli)lic  Speckel,  lorsqu'il  se  lit  recevoir  l)0ur- 
geois  de  notre  ville  en  1530,  venait  de  Franconic;  mais  rien  n'empêcherait  de  croire 
(pi'il  était  originaire  de;  notre  ville,  et  qu'il  y  revint  ajirùs  avoir  été  quelque  temps  em- 
prisonné à  Nuromberg  comme  fauteur  de  troubles  politiques,  lors  de  lu  guerre  des 
l'aysaiis.  Cfr.  Analrrln,  p.  198—200. 


—  IGl  — 

en  eux-mêmes  rien  de  décisif,  et  aussi  longtemps  que  l'on  n'aura  retrouve 
ni  l'acte  de  naissance,  ni  l'acte  de  décès  de  Daniel  Specklin,  le  doute  sera 
permis.  Malheureusement  il  n'est  guère  probable  qu'on  les  retrouve  ja- 
mais'. 

Nous  savons  toutefois  par  ses  premiers  biographes  et  par  la  légende  de 
son  portrait,  que  Specklin  naquit  à  Strasbourg,  en  1536,  qu'il  y  fit  son 
apprentissage  comme  brodeur  sur  étoffes  {Seidenslicker)  et  graveur  sur 
bois,  et  qu'il  termina  ses  études  professionnelles  en  15521  Puis  il  partit, 
selon  la  coutume  d'alors,  pour  son  tour  d'Europe,  et  pendant  plusieurs 
années  échappe  à  nos  recherches.  Une  remarque  incidente  de  son  Archi- 
tecture nous  apprend  qu'il  était  à  Vienne  en  15551  En  1560  nous  le  retrou- 
vons à  Anvers*,  puis  il  parcourt  l'Allemagne  septentrionale,  le  Danemark, 
pousse  jusqu'en  Suède,  et  descend,  sans  doute  en  traversant  la  Pologne, 
jusqu'en  Hongrie,  toujours  occupé  comme  compagnon  de  métier'".  Il  re- 
paraît dans  la  capitale  des  pays  héréditaires  de  la  maison  d'Autriche 
en  1561.  C'est  là  que  le  jeune  homme,  assagi  par  les  expériences  de  la 
vie  et  mûri  par  les  voyages,  trouve  enfin  sa  voie.  Grâce  à  son  talent  de 
dessinateur,  il  fait  la  connaissance  de  l'ingénieur  impérial,  Hermann 
Schallantzer,  entre  à  son  service  et  se  forme,  sous  sa  direction,  au  métier 
d'ingénieur  et  d'architecte  qu'il  n'a  vraisemblablement  pas  exercé  aupara- 
vant, quoi  qu'on  ait  pu  conjecturer  à  ce  sujet^  Après  avoir  été  quelque 
temps  au  service  de  son  nouveau  maître,  la  nostalgie  le  prend,  et  nous 
le  voyons  revenir  à  Strasbourg  pour  y  exercer  son  ancien  métier  de  bro- 
deur sur  étoffes,  tout  en  continuant  ses  travaux  d'ingénieur  ou  de  géo- 
mètre. 

En  février  1564,  nous  trouvons  Specklin  occupé  à  dresser  un  plan  dé- 
taillé de  la  ville,  et  demandant  au  magistrat  de  s'intéresser  à  son  travail. 
Mais  les  gouvernants  de  la  petite  république  protestante,  craignant  évi- 
demment que  ce  plan  ne  puisse  servir,  en  ces  temps  si  troublés,  aux 
ennemis  de  l'État,  lui  en  défendent  la  continuation  et  se  font  délivrer  les 

1.  En  effet,  les  registres  paroissiaux  des  baptêmes  n'existent  plus  aux  bureaux  de 
l'État  civil,  pour  1536,  ni  les  registres  mortuaires,  pour  1589,  comme  nous  nous  en 
sommes  assuré,  et,  par  suite,  la  question  restera  vraisemblablement  toujours  incertaine. 

2.  Vita  Dan.  SpeckeVs,  mscr.  Wencker. 

3.  ArcMtectura,  fol.  3G«  (éd.  1599). 

4.  Architectura,  fol.  18^. 

5.  La  notice  manuscrite  de  Wencker  dit  expressément  :  "  iiff  den  handlwerck  ge- 
wandert. » 

6.  Notice  Wencker:  «  Allwo  er  seinen  anfang  in  der  bawmcialcrei  genommen.  » 
T.  Xlir.  _  (M.)  .11 


—  102  - 

feuilles  déjà  esquissées,  contre  un  dédommagement  convenable'.  Cet  ac- 
cueil peu  encourageant,  des  procès  fréquents,  se  rattachant,  soit  à  la 
revendication  de  propriétés  de  famille,  soit  à  des  devoirs  de  tutelle  trop 
négligés  par  lui,  peut-être  aussi  le  goût  des  plaisirs  faciles,  que  d'anciens 
dossiers  judiciaires,  ;iujourtriini  perdus,  imputaient  à  notre  ouvrier  bro- 
deur*, le  poussèrent  à  quitter  une  fois  de  plus  la  cité  natale.  Nous  le 
voyons  en  1567,  d'abord  à  Düsseldorf,  en  quête  d'une  position  comme 
ingénieur  civil  ou  militaire^,  puis  à  Ratisbonne,  à  la  suite  du  célèbre 
Lazare  de  Schwendi,  pour  lequel  il  dresse  des  plans  de  fortification  divers*. 
En  1569  il  revient  une  troisième  fois  à  Vienne,  appelé  par  l'un  des  succes- 
seurs de  Scballantzcr,  l'architecte  Carlo  Totti.  On  l'emploie  à  la  construc- 
tion des  forteresses  qu'on  élevait  alors  en  Hongrie  contre  les  Turcs,  puis 
il  est  attaché  au  Musée  militaire  {Ràslh animer)  de  l'Empereur  Maximilien  If, 
et  à  la  collection  d'antiquités  romaines  du  souverain ^ 

Mais  toujours  remuant,  toujours  en  quête  d'occupations  nouvelles, 
Specklin  ne  resie  pas  longtemps  dans  une  position  si  honorable.  Dès  1570 
nous  le  voyons  séjourner  de  nouveau  momentanément  en  Alsace  et  en 
1572  il  y  est  revenu,  semble-t-il,  d'une  manière  durable,  car  il  nous 
apparaît  comme  bailli  (Schaffner)  du  baron  Samson  de  Fleckenstein®.  En  1573 
aussi  nous  pouvons  constater  sa  présence  au  moins  temporaire  à  Stras- 
bourg, puis  il  se  passe  de  nouveau  plusieurs  années  sans  que  nous  retrou- 
vions son  nom  dans  les  documents  de  nos  archives.  Mais  cette  disparition 
s'explique  aisément,  quand  on  songe  que  c'est  précisément  pendant  les 
années  1573,  1574  et  1575  que  Specklin  parcourut  l'Alsace  d'un  bout  à 
l'autre,  pour  dresser  cette  belle  carte  de  notre  province  qui  fait  honneur 
à  son  talent  d'ingénieur-topographe  et  dont  la  valeur  hislori(]ue  reste 
encore  aujourd'hui  considérable. 

11  n'avait  pas  encore  eu  le  temps  d'en  faire  terminer  la  gravure,  quand 
sa  n'pntation  d'ingénieur,  qui  commençait  à  s'ébruiter,  et  sans  doute  aussi 
la  protection  de  Lazare  de  Schwendi,  la  première  autorité  militaire  du  temps 


i.  Procès- verbaux  des  XXF,  10  février  156i. 

2.  Les  procès-vcrljaux  du  Graud-Gonseil,  aujourd'hui  perdus,  mais  cités  par  le  Bürger- 
freund  ûc  1770,  p,  795,  disaient  de  Specklin,  en  15G5  :  «is(  in  seiner  juge nd  etwas 
unnütz  und  vnUInvillig  gewesen  mit/rawenvolk,  schlagen  und  hcndeln.  » 

3.  Arcliitcctura,  fol.  IC'. 

4.  Sii.BEKMAN.v,  Lokalgeschichte ,  p.  lOJ. 

5.  Notice  inscr.  de  Wencker. 

ü.  Procès- verbaux  dns  XXI,  17  mai  1072. 


-  163  — 

en  Allemagne,  lui  valurent  des  propositions  de  service  de  la  part  du  gou- 
vernement bavarois*.  En  1576  on  le  voit  diriger  le  tracé  des  foitifications 
(l'Ingolstadl,  assister  à  un  grand  congrès  d'ingénieurs  présidé  par  Scliwcndi 
lui-même  à  Ratisbonne,  puis  revenir  en  Alsace,  où  il  est  fort  bien  reçu 
par  ses  concitoyens,  et  oiïrc  au  magistrat  le  premier  exemplaire  de  sa 
grande  carte,  enfin  terminéel  Comme  il  quittait  Strasbourg  au  printemps 
de  1577,  pour  obéir  à  un  appel  des  Conseils  de  la  ville  libre  d'Ulm,  les 
gouvernants  de  notre  république,  craignant  d'avoir  à  réclamer  plus  tard 
en  vain  les  services  d'un  homme  de  si  grand  mérite  et  fju'on  commence  à 
apprécier  partout,  se  mettent  à  discuter  enfin  la  question  de  savoir  s'ils 
ne  rattacheraient  pas  d'une  façon  durable  à  leur  service.  Pour  donner  à 
ses  concitoyens  une  preuve  nouvelle  de  ses  aptitudes  techniques,  Spccklin 
dresse  à  ce  moment  le  grand  plan  en  relief  de  Strasbourg,  qui  a  été  con- 
servé jusqu'à  nos  jours,  d'abord  aux  archives,  puis  à  l'ancienne  bibliothèque 
de  la  ville  et  qui  périt  avec  elle  en  18701  Le  5  octobre  1577,  il  est  enfin 
nommé  par  les  Conseils  «architecte  de  la  ville  de  Strasbourg»  (Stadtbau- 
meister), fonctions  toutes  nouvelles  et  spécialement  créées  pour  lui*. 

Nous  ne  saurions  entrer  ici  dans  le  détail  de  l'activité  féconde  déployée 
par  Specklin  dans  la  position  qu'il  occupe  à  partir  de  ce  jour.  C'est  au 
chroniqueur  que  nous  avons  affaire  et  non  pas  à  l'architecte.  On  trouvera 
d'ailleurs  tous  les  renseignements  désirables  sur  ce  point,  soit  dans  le  travail 
de  Louis  Schnéegans,  soit  surtout  dans  le  mémoire  spécial  de  M.  Schadow, 
déjà  cités  et  auxquels  nous  renvoyons  le  lecteur.  Disons  seulement  que  les 
plus  importants  des  travaux  de  Specklin  se  rapportent  aux  fortifications  de  la 
ville,  qu'il  remania  sur  bien  des  points,  sans  cependant  appliquer  partout 
ses  théories  bastionnaires  ou  sans  pouvoir,  par  manque  d'argent,  pousser 
ces  travaux  de  défense  aussi  loin  qu'il  l'aurait  voulu.  Aujourd'hui  rien 
des  remparts  de  Specklin  n'existe  plus  et  l'œuvre  de  l'ingénieur  a  donc 
péri  tout  entière.  Mais  il  nous  reste  le  chef-d'œuvre  de  l'architecte,  le 
nouvel  Hôlel-de-Ville  (l'Hôtel  du  Commerce  actuel),  qui  demeure  jusqu'à 
ce  jour  le  plus  intéressant  monument  de  l'ancienne  architecture  civile  de 
notre  cité.  Les  travaux  exécutés  au  service  de  la  république  de  Strasbourg 


1.  Pour  tout  le  détail  (le  ces  négociations  avec  la  Bavière,  nous  renvoyons  au  travail 
de  M.  Schadow  qui,  le  premier,  les  a  racontées  d'après  des  documents  inédits. 

2.  Procès-verbaux  des  XXI,  27  février  1577. 

3.  Il  nous  en  reste  le  croquis  dressé  par  M.  Edouard  Weissaudt,   pour  l'édition  des 
Chroniques  strasbourgeoises  de  M.  Hegel,  à  la  flu  du  tome  deuxième. 

4.  Procès-verbaux  des  XXI,  5  octobre  1577. 


—  164  - 

n'ont  occupé  d'ailleurs  qu'une  faible  pari  du  temps  de  Specklin.  Jusqu'au 
moment  où  la  maladie  l'empêcha  de  se  transporter  à  son  aise  par  monts 
et  par  vaux,  notre  architecte  ne  reste  jamais  longtemps  en  repos  derrière 
l'enceinte  remaniée  par  ses  soins.  Tous  les  dynastes  alsaciens,  la  régence 
d'Ensisheim,  le  duc  de  Lorraine,  les  comtes  palatins  invoquent  tour  à  tour 
ses  conseils  et  réclament  son  concours.  Il  est  continuellement  en  voyage 
et  Messieurs  de  Strasbourg  qui  n'osent  refuser  leur  ingénieur  à  d'aussi 
puissants  voisins,  n'en  maugréent  pas  moins  de  le  voir  plus  souvent  à  Ensis- 
heim  et  à  Lichtenberg,  à  Bàle  et  Ileilbronn,  qu'à  son  poste  officiel. 
Bientôt  même  ils  le  trouveront  trop  largement  payé,  et  son  nom  ne  paraîtra 
plus  dans  les  procès-verbaux  des  Conseils,  que  flanqué  de  propositions 
nettement  hostiles,  telles  que  diminution  de  traitement  ou  renvoi  du 
service.  Depuis  1580  jusqu'au  moment  de  sa  mort,  Specklin  se  voit  ainsi 
en  butte  à  de  véhémentes  attaques  de  la  part  de  quelques-uns  des  membres 
du  magistrat,  et  tous  les  efforts  qu'il  fait  pour  capter  leurs  bonnes  grâces 
semblent  échouer  devant  un  parti-pris  hostile.  Ni  l'hommage  de  son  ou- 
vrage imprimé,  ni  la  communication  respectueuse  de  ses  manuscrits,  n'arrê- 
tent les  récriminations  de  certains  conseillers  économes.  Sans  doute  il  aurait 
fini  par  succomber  à  ses  adversaires,  si  la  mort  n'avait  empêché  celte  des- 
titution finale.  Le  ht  août  1589,  un  des  membres  des  XXI,  répliquant  à  des 
collègues  grincheux,  disait,  évidemment  pour  leur  faire  prendre  patience, 
«que  l'état  de  Specklin  est  tel,  que  cela  ne  pourrait  plus  durer  longtemps»'. 
Le  pauvre  architecte  a  pourtant  vécu  pour  le  moins  quelques  semaines 
encore,  car  on  trouvait  noté  dans  ses  Collecianées  un  événement  qui  eut 
lieu  au  2G  septembre;  mais  il  est  mort  en  tout  cas  avant  la  fin  de  l'année 
1589,  sans  qu'on  puisse  espérer  fixer,  pour  le  moment,  une  date  plus 
précise  à  sa  fin^  Il  est  mort  dans  la  maison  de  son  beau-frère,  Lazare 
Zctzner,  qui  demeurait  vis-à-vis  du  Temple-Neuf,  au  coin  de  la  rue  des 
Orfèvres  actuelle  {Predifjorhirchfjass).  Il  est  donc  permis  do  su|tpüser  (ju'il 
a  survécu  à  sa  femme,  sœur  dudit  Zctzner,  mais  nous  ignorons  s'il  a  laissé 
des  enfants'. 

Son  portrait,  gravé  par  Jean-Théodore  de  Bry,  mais  après  sa  mort 
seulement  (puisqu'il  porte  l'indication  de  la  date  du  décès),  orne  la  seconde 
édition  de  son  grand  ouvrage  d'architecture  militaire*.  Il  nous  montre 


1.  l'rocôs-verLiuux  dos  XXI,  1589,  fol.  /lOG. 

2.  Analecta,  p.  208— 20'J. 

3.  Analecta,  p.  209. 

4.  L'tdilion  do  1599. 


—  165  — 

l'ingénieur  strasbourgeois  dans  les  dernières  années  de  sa  vie,  cachant  sa 
calvitie  précoce  sous  une  caloUc  de  velours,  fort  obèse  déjà,  malgré  tant 
de  courses  vagabondes.  La  figure  intelligente  et  légèrement  sensuelle, 
qui  s'épanouit  sur  une  large  fraise  espagnole,  est  celle  d'un  brave  homme 
et  lorsqu'un  bon  sourire  la  traversait  d'aventure,  elle  éveillait,  nous  en 
sommes  sûr,  d'instinctives  sympathies. 


n. 

LES  GOLLECTANÉES  DE  SPEGKLIN. 

Le  7  septembre  1587,  Daniel  Specklin  adressait  une  supplique  respec- 
tueuse au  Conseil  des  XIII,  pour  lui  exposer  que  le  peu  de  travaux  officiels 
à  exécuter  durant  les  dernières  années,  lui  avait  laissé  de  nombreux  loisirs 
et  qu'il  les  avait  employés  à  la  rédaction  de  trois  ouvrages  de  longue  ha- 
leine'. Il  nommait  en  premier  lieu  un  mémoire  délaillé  sur  l'attaque  et  la 
défense  des  places  (c'est  son  Architectura  von  Veslungen),  puis  un  travail 
sur  l'agrandissement  et  l'amélioration  des  fortifications  de  la  ville,  aujour- 
d'hui perdu.  En  dernière  ligne  le  studieux  architecte  mentionnait  le  manus- 
crit de  sa  future  chronique.  Voici,  comme  il  s'exprimait  textuellement  au 
sujet  de  ce  dernier  travail  : 

Das  drit  werck,  so  ich  vir  genommen,  liab  ich  alle  gebew  von 

ahnfang  dieser  statt  und  landt,  auch  w^ie  eines  nach  dem  ander  aufi'bavven 
und  erweylert  worden,  zu  letst  auch  kirchen,  clöster,  stell,  flecken  und 
was  fürnemst  ist  müssen  verzeichnen,  und  dawil  vil  durch  krieg  und 
brandi  zu  grundt  gangen,  auch  vil  dar  vir  gebawt  worden,  hab  ich  solchs 
was  disse  gantze  slalt  und  landt  betreffent,  müssen  volkommen  von  jar  zu 
jar  verzeichnen  bis  uff  unser  zeytt,  und  bin  also  in  ein  gantz  werck  gerahlen 
und  also  geordnet,  das  es  unseren  noch  komenten,  auch  die  es  harnach 
verbessern,  zu  nutzen  reichen  mag.  Und  wie  wol  ich  daruff  nit  studiit, 
auch  mein  beruff  nit  ist,  hab  iclis  doch  (aus  meinem  geringen  verstandt) 


1.  Grâce  à  l'obligeance  à  toute  épreuve  de  M.  Brucker,  archiviste  en  chef  de  la  Ville, 
j'ai  pu  consulter  les  originaux  même  des  pièces  ici  citées,  que  Schnéegans  avait  placés 
dans  un  carton  des  Archives,  après  les  avoir  copiés  et  dont  la  trace  s'était  entièrement 
perdue  depuis  quarante  ans.  A  force  de  recherches,  M.  Brucker  a  réussi  à  déterrer  cet 
intéressant  fascicule ,  mais  il  n'a  point  reçu  encore  de  numéro  de  classement  déflnitif. 


—  1G6  — 

also  geordnett,  wo  es  also  vvurdl  laullcr  abgeschrcyben,  durch  einen 
gelertlen  im  durch  lessen  mag  leichllichen  corrigirl  weiden,  wie  dan 
sich  ellich  erbiellen,  wo  ichs  solle  in  druck  geben. 

Demnoch  ich  aber  gut  wissent,  das  solche  werck  (wie  auch  andere)  nit 
sollen  ohn  E.  G.  vorwissen  und  besichtigung  ahn  dag  geben  werden,  dringt 
mich  doch  etliche  Ursachen,  das  ich  solchs  mit  E.  G.  bewilligung  begere 
ins  werk  zu  setzen.  Die  selbigen  Ursachen  zu  erzellen,  würde  ich  E.  G. 
hiermit  zu  lang  aulV hallten.  Wo  aber  E.  G.  herien  auss  deren  mitel  (zur 
besichtigung  des  wercks)  ordnen  würden,  wil  ich  den  selbigen  alle  Ursachen 
und  umstend  erzellen,  damit  E.G.  dessen  genugsam  mögen  bericht  werden. 
Bin  von  E.  G.  einer  genedigen  antwurt  erwaitendt 


Ewern  Genaden  und  herrlichkcyten 
:;niger  diener  und 

Daniel  Speckle. 


underthcniger  diener  und  burger 


Le  Conseil  ayant  nommé  quatre  délégués  pour  entendre  les  explications 
plus  détaillées,  promises  par  Specklin,  celui-ci  leur  adressa,  le  24  sep- 
tembre, la  pièce  suivante,  relative  à  l'agencement  et  au  plan  de  sa  chro- 
nique strasbourgcoise  : 

Underthcniger  bericht  Daniel  Specidins  auff  sein  supplication,  den  Herren 
XIII  übergeben,  den  7.  seplembris  anno  87,  an  die  verordnellcn  Herren, 
vom  J24.  seplembris  anno  87. 

Ehrnvcst,  fürsichtig,  weyss,  genedig  und  gebietent  lierrn,  noch  dem 
ich  den  7.  scplembers  meinen  genedigen  herren  den  XIII  underthenig  ein 
supplication  übergeben,  darin  ich  dienstlichen  begere  mit  crlaubung  ein 
Crüiiicii  in  druck  zu  geben,  was  mich  aber  do  hin  bewegt,  habe  ich  dorin 
uhn  vermcldt  gelassen,  doch  mit  ahnzeigung  wan  ihre  gnaden  (zur  be- 
sichtigung des  wercks)  würden  herrn  darzu  ordnen,  wolteich  die  Ursachen 
dessen  erkleren. 

Und  ist  solchs,  noch  dem  der  herr  bischofî  zu  Strassburg  gesinetl  ein 
strassburgische  Groiiica  zu  drucken  (welche  zu  Cöln  soll  gedruckt  werden), 
darzu  er  dan  vil  und  mancherley  geschrilTlen  hat,  welchs  ich  zum  theil 
gesehen,  dorinncn  viller  leult,  auch  hendel,  ungullig  gedacht  wurtt,  er 
aber  von  meinem  virhaben  auch  gehortt  und  mich  durch  mitel  personen 
ahn  suchen  lassen  diss  mein  geschriben  werck  ihme  aum  biliche  bezalung 
lassen  zu  komen. 

Dawil  aber  dis  mein  werck,  vil  mehr,  auch  besser  wahrhaftigere  historia, 


—  167  — 

auch  l)essere  ordnnng,  wolle  ich  nil  gern  dass  mein  werck  mil  dem  seinen 
solle  mackuh'rl  weiden,  wie  wol  er  noch  enUichcn  vermeinl  mein  wcrcii 
zu  bekomen,  als  dan  wolt  ers  in  druck  geben. 

Dawil  er  damil  wurll  aufT  gehallen,  bin  ich  gesinel  (wo  mir  solchs 
erlaubt  wurtl)  mil  meinem  werck  fort  zu  fahren,  und  wan  das  meinig  solle 
ahn  dag  komen,  wurl  er  alssdan  mit  seinem  werck  wol  do  heimen  belcyben, 
wclchs  ich  gewis  weiss. 

Ich  habe  dis  mein  werck  in  4  bûcher  ab  gelheilt 

i.  ErsÜichen  von  anfang  bis  auf  Carlo  mangno,, 

2.  Von  disem  auff  Rudolffcn  von  Ilapsburg, 

3.  Von  Rudolffo  bis  auff  Carlo  V, 

4.  Von  Carolo  V  bis  auf  unser  zeyll,  do  sichs  endt, 

und  alles  von  jähr  zu  jähr,  und  wie  wol  ich  gern  vil  tigurcn  und  wappen 
darin  machen  wolle,  wil  mir  der  uncosten  zu  schwchr  fallen,  dessen  ichs 
muss  under  lassen. 

Und  wie  wol  ichs  noch  ein  mall  muss  besser  abschreyben  und  in  ein 
besser  ordung  bringen,  do  es  dan  hernach  just  kan  corrigirtt  werden, 
dewil  es  mir  aber  ein  grosse  mühe  und  arbeyl  nemen  wurll,  dan  noch 
vil  dazu  gehörig,  und  mir  hernoch  in  druck  nil  solle  gunet  werden,  ist 
es  mir  vil  nutzer  ich  underlasse  es,  dan  ich  einer  grossen  mühe  über 
hoben  wehre,  bis  das,  so  ich  ilzund  geschryben,  besichtigt  wurdt.  Und  wie 
ich  von  allen  geschichlen  und  gebuwen,  was  stall  und  landl  ahn  trifft  be- 
schreybe,  also  hallherr  Bernhart  Herzog  (hanawischer  amplman  zu  Wördt) 
ein  gleich  werck  für  von  allen  geschlechten  und  herkommen  von  groffen, 
herren  und  vom  adel  in  disen  statt  und  landl  Elsass,  also  dass  ein  werck 
das  ander  ziren  wurll,  verhofTe  herdurch  gott  und  unsers  lieben  vatter- 
landls  ehr  herin  zu  suchen,  versehe  mich  auch  es  werden  alle  fridtlie- 
benten  und  verslendige  solchs  gefallen  und  darzu  helfien. 

Solchs  habe  ich  E.  W.  wollen  dienstlichen  neben  der  suplicalion  wollen 
berichten,  die  selbige  dem  allmechtigen  befellent. 

Ewrer  Wcysheytten, 
dienstwillige 

Daniel  Speckle. 

Dès  le  lendemain,  le  slettmeister  Bernard  de  Kageneck,  Wolfgang 
Schüllerlin,  Mathias  Wicker  et  Nicolas  Fuchs,  les  délégués  du  Conseil, 
venaient  exposer  devant  leurs  collègues  leurs  impressions  et  leurs  vues 
communes  sur  cette  matière  délicate.  Espérons  que  le  texte  môme  de  leur 


-  108  - 

rapport  ne  fut  pas  communiqué  à  rarchiteclc  de  la  ville  par  quelque 
scribe  indiscret,  car  son  amour-propre  en  aurait  été  cruellement  blessé. 
Le  voici  : 

Montag  den  25  septcmbris,  hora  prima  pomeridiana: 
Herr  stettmcister  Kageneck,  herr  Schôtterle,  lierr  Wickei-,  lierr  Fuchs, 
in  abwesen  herrn  Schenckbechers. 

Daniel  Specklins  supplication  so  den  7^''"  dises  bey  mein  herren  XIII 
fürkommen,  dergleichen  sein  mir  gesterigen  tags  zugeschickten  anmanungs 
zedul  gelessen,  daruff  er  Specklin  selbst  gehört,  der  hatt  den  ersten  theil 
seines  vorhabenden  wercks  fürgelegl,  daraus  sich  befindet,  das  (es)  ein 
farrago  aus  allen  historien,  darinn  mein  herren  weniger  bedencken  als  der 
trucker  zu  haben,  und  an  ihm  selbs  also  geschaffen  dass  er  gutter  correc- 
tion sovil  allein  die  grammatik  bedarffe,  er  sich  auch  selbs  erbiette  eim 
correctori  sollichs  zu  undergeben  und  nottwendig  verbessern  zu  lassen, 
ist  dahin  geschlossen,  mein  herrn  XIII  zu  referiren,  das  ihm  zu  gönnen 
den  ersten  fürgelegten  theil  dem  correctori  zu  undergeben,  und  es  zum 
truck  fertigen  zu  lassen,  als  dann  es  den  geordneten  herrn  zu  fernerem 
übersehen  wider  zuzustellen.  Wann  der  dann  die  überigen  theil  auch 
ireferticft  haben  werd,  sollen  dieselben  auch  übersehen,  und  nachdem  die 
materia  derselben  befunden,  ihm  erlaubt  oder  anderer  bescheid  gegeben 
werden. 

Messieurs  du  Magistrat  n'avaient  pas,  on  le  voit,  une  très  haute  opinion 
de  la  capacité  de  Specklin  comme  chroniqueur,  et  lui-même  parle  de  son 
œuvre  avec  une  grande  modestie.  Peut-être  cependant  l'esprit  de  dénigre- 
ment avait-il  une  part  plus  grande  dans  ce  jugement  sévère  que  l'esprit 
de  critique  scientifique,  peu  développe  pour  lors.  Les  corrections  de  forme 
elles-mêmes  demandées  par  la  conunission,  plus  compétente  assurément 
sur  ce  point  de  détail,  ne  furent  pas  sans  doute  entreprises,  ou  du  moins, 
nu  furent  pas  poussées  bien  loin,  car  la  maladie,  puis  la  mort,  empêchèrent 
l'auteur  de  soumettre  son  volumineux  manuscrit  à  une  révision  plus  atten- 
tive. Pour  le  fonds  même  de  ses  récits,  il  se  réservait  évidemment  de  les 
étendre  ou  de  les  modifier  en  mettant  au  net  son  travail,  et  la  rédaction 
définitive  proprement  dite  n'a  pas  même  été  commencée  par  lui.  Une  faut 
jamais  oublier,  en  effet,  que  les  Colledanées  ne  sont  qu'un  vaste  recueil 
d'extraits,  rangés  dans  un  ordre  à  peu  près  chronologique,  ou  bien  encore 
des  fr.'igmenls  de  Mémoires  personnels,  et  qu'ils  devaient  fournir  seulement 
la  trame  d'un  livre  »jui  ne  fui  jamais  écrit.  On  ne  saurait  donc  reprocher 


-  169  — 

sans  injustice  à  Specklin  le  décousu  de  ses  narrations,  et  leur  forme  plus 
que  négligée.  Assurément  il  est  moins  irresf)onsaljle  pour  son  manfjue 
absolu  de  sens  critique.  Cependant  il  ne  faudrait  pas  oublier  que  pour  les 
siècles  passés,  il  fut  avant  tout  un  compilateur  copiant  naïvcnienl  ses  pré- 
décesseurs, comme  ceux-ci  en  avaient  copié  d'autres,  sans  plus  de  raison- 
nement ni  de  scrupules.  Où  Irouve-t-on  d'ailleurs  le  sens  crilique  bien 
déveloj)pé,  de  son  temps,  et  n'est-on  pas  bien  exigeant  pour  l'ancien  ou- 
vrier brodeur,  devenu  architecte  par  la  seule  impulsion  de  sa  vocation 
intérieure,  en  lui  demandant  ce  qui  manquait  à  tant  d'érudils  mar(|uanls, 
ses  contemporains  ?  11  faut  se  résigner  à  prendre  les  gens  d'alors  comme 
ils  sont.  Ils  n'étaient  pas  dressés,  dés  leur  tendre  enfance,  aux  méthodes 
scientifiques,  comme  nos  jeunes  érudits  modernes.  Rien  de  plus  réjouis- 
sant, mais  aussi  rien  de  plus  absurde,  au  fond,  que  de  voir  certains  de 
ces  derniers,  frais  éclos  de  quelque  séminaire  historique,  admonester 
gravement  Kœnigshoven  ou  tel  autre  chroniqueur  du  passé,  comme  s'ils 
avaient  négligé  sciemment  de  profiter  des  leçons  de  leurs  doctes  profes- 
seurs. 

Ce  n'est  pas  à  ce  point  de  vue,  tout  à  fait  arbitraire,  qu'il  faut  se  placer 
quand  on  juge  un  chroniqueur  comme  Specklin.  Il  faut  le  considérer 
comme   un   amateur   consciencieux,   s'efforçant  de  combler  les  lacunes 
d'une  éducation  plus  qu'imparfaite  par  des  recherches  sérieuses  et  désin- 
téressées. Sans  doute  on  pourra  relever  dans  cette  <ifarrago  de  vieilles 
histoires»,  comme  l'appelaient  Messieurs  du  Conseil  des  Treize,  bien  des 
légendes  apocryphes,  bien  des  traditions  pour  le  moins  douteuses.  Notre 
chroniqueur  a  plus  d'une  fois  induit  en  erreur  ceux  qui  s'appuyaient  sur 
son  autorité,  et  dans  l'histoire  de  l'art  alsacien  en  particulier,  il  est  le 
père  putatif  de  plus  d'une  confusion,  de  plus  d'un  anachronisme  demeurés 
célèbres.  Sabine,  les  Junker  de  Prague,  Hiillz,  Gaensfleisch  et  Gulenberg, 
etc.  sont  là  pour  attester  qu'il  est  loin  d'être  infaillible.  Mais  qui  nous 
prouvera  que  ces  bourdes  regrettables  ne  sont  imputables  qu'à  lui  seul  ? 
Aujourd'hui  que  l'historiographie  strasbourgeoise  du  quinzième  et  de  la  pre- 
mière moitié  du  seizième  siècle  a  disparu  presque  tout  entière,  Specklin 
porte,  pour  ainsi  dire,  la  peine  de  l'ignorance  ou  de  la  légèreté  de  ses  nom- 
breux devanciers,  qu'il  pouvait  contrôler  moins  aisément,  à  coup  sûr,  que 
les  savants  du  dix-neuvième  siècle  avec  leurs  riches  dépôts  publics.  Tout 
ce  qu'on  peut  équitablement  demander,  à  notre  avis,  au  narrateur  placé 
dans  la  situation  particuHère  de  Specklin,  c'est  d'être  de  bonne  foi,  et  plus 
je  rehs  ce  qui  nous  reste  des  Collect anées,  mieux  je  m'en  rappelle  les  feuil- 
lets bâtonnés  et  remaniés  pour  donner  place  à  une  version  réputée  plus 


-  170  - 

exacte  de  quelque  action  nolable,  plus  j'en  reçois  l'impression  d'un  esprit 
parfois  très  ignorant,  cl  parfois  trop  naïf  et  crédule,  mais  sincère  vis-à-vis 
de  lui-même  cl  réellement  désireux  d'arriver  à  la  vérité. 

Si  Spccklin  est  l'enfant  de  son  pays  et  de  son  siècle  par  ses  idées  supersti- 
tieuses et  son  manque  de  sens critique,iiresttoutautantparses tendances 
religieuses.  Non  qu'il  ait  rien  d'un  sectaire,  et  nous  répéterons  pour  lui  ce 
que  M.  Dacheux  a  si  bien  dit  déjà  pour  Bülieler.  On  n'a  qu'à  jeter  un  regard 
sur  sa  physionomie  placide,  pour  se  rendre  compte,  qu'il  n'a  jamais  pris 
goût  aux  querelles  théologi(]ues.  Après  une  jeunesse  passablement  orageuse, 
il  a  vécu  longtemps  dans  des  pays  et  auprès  de  princes  catholiques,  qui  ne 
l'auraient  certes  pas  employé,  s'il  avait  montré  dès  lors  des  sentiments 
d'un  luthéranisme  prononcé.  Assurément  il  a  été  pris  d'une  certaine 
ferveur  religieuse,  sur  le  tard,  en  se  retrouvant  d'une  manière  plus  suivie 
au  sein  du  jirotestantisme  militant  de  sa  ville  natale,  mais  il  est  resté  jus- 
qu'à la  lui  dans  les  meilleurs  rapports  avec  les  représentants  de  l'Empire 
et  les  princes  catholiques  voisins.  Il  est  certain,  que  l'âpreté  des  luttes  con- 
fessionnelles de  son  temps  se  trahit  dans  les  Collcdanécs  par  certains  ju- 
gements trop  sévères  et  par  certaines  violences  de  langage  fort  regret- 
tables, qu'il  ne  faut  juger  d'ailleurs  qu'en  les  comparant  aux  vivacités  de 
style  qui  étaient  alors  de  tous  les  partis  et  dont  on  ne  se  scandalisait  guère 
au  siècle  de  iMurner  et  de  Fischart.  Ce  qui  est  bien  [)lus  regrettable,  à 
notre  avis,  c'est  (jue  l'influence  du  mouvement  religieux  contemporain  ait 
faussé  parfois,  chez  Specklin,  le  tableau  même  du  passé,  et  lui  ait  fait 
dépeindre  d'un  j)inceau  légèrement  fantaisiste  certains  épisodes  de  l'histoire 
de  lÉglise  d'Alsace  au  moyen-àge';  on  souhaiterait  assurément  pour  sa 
réputation  d'historien  qu'il  se  montrât  mieux  informé  sur  certains  événe- 
ments majeurs  où  qu'il  n'embrouillât  pas  les  idées  du  seizième  siècle  et 
celles  du  douzième.  Cependant,  même  dans  des  cas  ()areils,  nous  croyons 
être  dans  la  vérité  en  allirmant  (]ue  Spccklin  n'a  point  inventé  les  récits  si 
sujets  à  caution  qu'il  nous  présente,  mais(ju'il  a  été  bien  plutôt  la  première 
victime  de  certains  historiens  contemporahis  et  de  sa  propre  ignorance. 

Ces  points  accordés  —  et  personne,  je  pense,  ne  fera  difficulté  de  les 
concéder  au  détriment  de  notre  clnoniqueur  —  on  peut  bien  dire  (jue 
c'est  cette  manière  un  peu  fantaisiste,  individuelle,  originale,  de  considé- 
rer les  événements  et  d'en  rendre  compte,  qui  fait  le  charme  des  Colleda- 

1.  Nous  citons  au  liasard  le  tableau  du  ciille  iirimilif  en  Alsace,  la  lettre  de  l'évêque 
baldus  à  Jean  XIH,  le  rtcit  des  luttes  de  urùyoire  Vil  pour  l'intruductiou  du  célibat,  le 
développement  de  certaines  liùrésies  du  uioyeu-ûge,  etc. 


—  171  — 

nées,  même  dans  leur  état  fragmentaire.  Ce  qui  nous  intéresse,  en  défini- 
tive, dans  l'œuvre  de  l'historien,  ce  n'est  pas  seulement  sa  connaissance 
du  passé;  c'est  aussi  la  façon  dont  ce  passé  même  apparaissait  à  ses  yeux, 
quelque  erronée  d'ailleurs  qu'elle  puisse  être.  Assurément  Specklin,  bien 
souvent  n'a  pas  compris  du  tout  ou  compris  de  travers  ce  qu'il  lisait  chez 
d'autres  sur  le  moyen-âge.  Mais  en  le  lisant  aujourd'hui,  du  moins  sait-on, 
avec  toute  l'exactitude  désirable,  comment  le  moyen-âge  se  reflétait  dans 
le  cerveau  d'un  bourgeois  protestant  du  seizième  siècle.  Assurément  ce 
n'est  point  là  ce  qui  importe  le  plus  à  qui  parcourt  une  chronique  pour  en 
tirer  des  faits  certains  et  des  dates  précises  ;  mais  à  un  point  de  vue  plus 
général,  c'est  tout  aussi  curieux.  C'est  pourquoi,  sans  nous  faire  aucune 
illusion  sur  la  somme  de  faits  exacts  et  nouveaux  à  la  fois  qu'on  tirera 
de  nos  extraits,  nous  persistons  à  penser  que  ce  qui  nous  reste  des  Collcc- 
lanées  peut  être  regardé  comme  un  document  curieux  pour  l'historiogra- 
phie alsacienne. 

On  a  vu  par  les  citations  des  pièces  officielles,  faites  tout  à  l'heure,  que 
le  plan  primitif  de  l'œuvre  de  Specklin  avait  été  topographique,  c'est-à- 
dire  qu'il  avait  dressé  le  relevé  de  toutes  les  constructions,  antiques  ou 
modernes,  des  couvents,  églises,  châteaux,  bourgs  et  villes,  puis  groupé 
les  événements  relatifs  à  ces  localités,  ajoutant  sans  doute,  au  fur  et  à 
mesure  qu'il  poussait  plus  loin  ses  recherches,  des  notes  nouvelles  à  celles 
qu'il  avait  déjà  recueiUies*.  On  peut  donc  supposer  que  l'idée  première  de 
cette  archéologie  sommaire  d'Alsace  lui  est  venue  pendant  qu'il  en  relevait 
le  territoire  pour  le  tracé  de  sa  grande  carte,  circulant  partout  et  notant 
dans  sa  mémoire,  sinon  sur  le  papier,  les  choses  curieuses  que  lui  faisaient 
voir  ses  travaux  topographiques.  Maint  fragment  des  Co//eda7iees  nous  per- 
met de  constater  encoreaujourd'hui  jusqu'à  quel  point  les  données  archéo- 
logiques surtout,  lui  sont  personnelles  et  reposent  sur  l'autopsie.  Quant 
aux  récits  historiques  proprement  dits,  il  y  a  d'abord  les  plus  intéressants, 
ceux  qu'on  pourrait  appeler  des  fragments  de  mémoires,  qui  se  rapportent 
à  l'histoire  des  soixante-dix  dernières  années  avant  la  mort  de  Specklin  ; 
ils  nous  racontent,  non  sans  quelques  erreurs,  ce  qu'on  pourrait  appeler 
la  tradition  protestante  sur  l'époque  de  la  Réforme  à  Strasbourg.  A  quel- 
que point  de  vue  qu'on  se  place,  c'est  la  partie  des  Collecianées  qui  pré- 


1.  On  a  remarqué  sans  doute  aussi  dans  l'une  de  ces  pièces,  la  déclaration  de  Specklin, 
qu'il  entendait  faire  un  travail  parallèle  à  celui  de  Bernard  Hertzog,  qui  n'avait  pas  encore 
paru  et  que  leurs  ouvrages  étaient  destinés  à  se  compléter  l'un  l'autre.  L' Edelsasser- 
Chronik  ne  fut  publiée  qu'en  1592, 


-  172  — 

sente  l'intérêt  le  plus  immédiat  pour  les  historiens  de  notre  cité.  Pour  ce 
(jui  est  des  récits  relatifs  au  moyen-ùge,  il  est  bien  difficile  de  se  rendre 
compte  aujourd'iiui  des  sources  où  l'auteur  avait  puisé,  puisque  le  manus- 
crit original,  avec  ses  renvois  éventuels,  a  péri.  On  peut  affirmer  à  priori 
que  Specklin,  comme  tous  les  chroniqueurs,  ses  contemporains,  a  large- 
ment cx[)loité  Kœnigshovcn  et  ses  successeurs.  Il  est  vrai  que  nous  ne 
trouvons  pas  très  fré(jucmment  la  preuve  évidente  de  ces  emprunts,  mais 
cela  tient  sans  doulc  à  une  raison  fort  simple.  Tous  les  faiseurs  d'extraits 
de  Specklin  ont  travaillé  alors  que  Schilter  avait  publié  déjà  le  texte  du 
bon  chanoine  de  Saint-Thomas,  en  1608.  Ils  ont  donc  tout  naturellement 
laissé  de  cùté  dans  leurs  notes  ce  qu'ils  trouvaient  déjà  dans  le  volume  de 
Schiller.  On  peut  suivre  ce  procédé  de  travail  dans  le  Kœnigshoven,  glosé 
d'après  Specklin,  (\uc  possède  aujourd'hui  la  Bibliothèque  municipale. 
Ouiuit  aux  continuateurs  de  Kœnigshoven,  comme  ils  sont  restés  tous 
inédits,  sauf  la  ütronlque  de  Meyer,  et  qu'ils  n'existent  plus  maintenant, 
pour  la  plupart,  on  ne  saurait  déterminer  d'une  façon  satisfaisante  en  quoi 
notre  chroniqueur  les  a  suivis.  Le  triage  aurait  été  difficile  à  faire,  en 
tout  état  de  cause,  Specklin  donnant  parfois  un  tour  original  et  personnel 
aux  faits  les  plus  connus  et  les  plus  souvent  répétés  par  autrui. 

Cela  suffit,  ce  nous  semble,  pour  fixer  le  lecteur  sur  la  valeur  de  cet 
amas  de  notices  diverses,  précieuses  par  moments,  souvent  sujettes  à 
caution,  mais  presque  toujours  intéressantes.  Il  nous  reste  à  parler  mainte- 
nant des  Colleclanées  au  point  de  vue  matériel  et  à  en  esquisser  briève- 
ment rhisloire,  pour  autant  qu'elle  nous  est  connue.  Elles  remplissaient 
deux  gros  volumes  in-folio',  dont  l'un  allait  depuis  la  fondation  légendaire 
(le  Tièves  jusqu'à  l'année  1448  et  l'autre  reprenait  à  celte  même  date,  pour 
continuer  jus(]u'en  1589.  Le  premier  comptait  402,  le  second  492  feuillets, 
{»lus  quelques  feuilles  et  demi-feuilles  sans  pagination,  déposées  ça  et  là 
dans  les  deux  volumes.  Le  manuscrit  avait  été  fortement  éprouvé  par  le 
feu,  soit  avant  d'entrer  dans  nos  dépôts  publics,  soit  lors  de  l'incendie  aux 
archives  de  la  ville,  en  1G8G.  Le  premier  volume  surtout  avait  beaucoup 
soiitl'erl.  Il  n'était  plus  intact  que  du  feuillet  1  au  feuillet  334,  et  à  partir 
du  feuillet  370  plus  de  la  moitié  de  chaque  page  était  détruite.  Les  deux 
volumes  renfermaient  257  pages  absolument  blanches  ou  ne  portant  que 


1.  A  cùt6  do  ces  deux  volumes,  T.  \V  llœliricli  nicutionuc  cucoi'c  dans  ses  noies,  d6- 
pos6es  à  la  lilbliotlièfiue  de  la  Ville,  un  mince  volume  d'extraits  in-folio  (ei/i  Auszug 
daraus  in  einem  dünnen  nol.  iu-J'oL)  que  nous  n'avons  jamais  vu,  et  qui,  peut-être,  6talt 
la  mise  au  net  d'un  premier  lascicule,  dont  il  a  6té  question  dans  sa  biograpliie. 


—  173  — 

des  notices  isolées.  Les  autres  étaient  couvertes  d'une  écriture  très  menue', 
très  irrég-ulière,  aux  abréviations  capricieuses,  mais  dont  ledécliifîrement 
était  particulièrement  pénible  pour  le  motif  que  Specklin,  soit  négligence, 
soit  pour  en  finir  plus  vite,  laisse  de  côté  dans  ses  notices  une  foule  de 
mots  d'importance  secondaire,  ce  qui  devait  faciliter  en  maint  endroit  des 
erreurs  de  lecture.  Le  chroniqueur  a  rayé  de  plus  bon  nomi)re  de  feuillets 
de  ses  Collectanées,  tantôt  barrant  son  récit  d'un  seul  trait  de  plume,  tan- 
tôt l'efTaçant  par  un  travail  si  minutieux  qu'il  aurait  été  souvent  bien  diffi- 
cile de  déterminer  le  texte  définitif  de  sa  compilation  préparatoire. 

A  la  mort  de  notre  chroniqueur,  son  manuscrit  passa,  comme  on  lésait, 
aux  mains  de  son  beau-frère,  Lazare  Zetzner,  libraire-éditeur  à  Strasbourg 
et  membre  du  Conseil  des  XV.  Il  semblerait  que  les  feuillets  des  Collecta- 
nées lui  soient  parvenus  dans  un  certain  désordre  ou  qu'il  les  ait  mis  entre 
les  mains  d'un  relieur  bien  maladroit,  car  la  pagination  régulière  était 
intervertie  en  plus  d'un  endroit  et  l'on  avait  réuni  aux  notes  de  la  main  de 
Specklin  des  manuscrits  de  provenance  diverses  et  jusqu'à  des  imprimés, 
qui  s'étaient  glissés  sans  doute  dans  les  liasses  de  l'original.  C'est  à 
l'inadvertance  du  reheur,  par  exemple,  qu'était  due  l'intercalation  du 
titre  ^  après  le  feuillet  35  du  premier  volume,  car  il  se  trouvait  déjà  à  cette 
place,  quand  le  pasteur  Osée  Schad,  l'ayant  acquis,  alors  qu'il  travaillait  à  la 
rédaction  de  sa  propre  chronique^,  y  inscrivit  la  notice  suivante:  Propria 
nunc  sunt  M.  Oseae  Schadael  Argentlnensis  diaconi  ad  D.  Petrum  seniorem. 
Empta  a  clarissimo,  prudentissimo,  providoque  viro  Dm.  Lazaro  Zetznero, 
quindecim  vivo  Beipublicae  Argentlnensis,  i6l5,  triginla  florenis.  La  tra- 
dition veut  que  Schad,  en  mourant,  ait  légué  le  précieux  manuscrit  aux 
Archives  de  la  ville  fibre,  et  c'est  en  effet  là  l'explication  la  plus  vraisem- 
blable, pour  les  traces  de  brûlure  d'une  part,  qu'il  portait,  des  assez  nom- 
breux extraits,  d'autre  part,  qu'on  en  a  pris  au  dix-huitième  siècle,  et  que 
nous  retrouvons  dans  les  papiers  de  Wencker,  de  Silbermann  et  de  notre 
glossateur  inconnu.  C'est  bientôt  après  la  mort  de  Schœpflin  que  les  Col- 
lectanées furent  transférées  des  Archives  à  la  nouvelle  Bibliothèque  de  la 
ville,  formée  par  celle  de  Schœpflin;  c'est  là  ce  qui  explique  sans  doute, 


1.  Cette  écriture  était  si  fine,  qu'en  1869  j'avais  calculé  que  Timpressiou  totale  du 
manuscrit  donnerait  plus  de  2,200  pages  du  Bulletin  pour  1,530  pages  environ  du  texte 
original. 

2.  Collectanea  Specklini  in  usum  Chronici  Argendnensis . 

3.  La  Chronique  de  Schad,  encore  inédite,  se  trouve  à  la  Bibliothèque  municipale  de 
Strasbourg. 


qu'on  les  mentionne  avnnl  1789,  comme  appartenant  à  la  «Bibliothèque 
Schœpflin.  » 

Nous  avons  déjà  dit  que,  de  nos  jours,  la  plupart  des  écrivains  qui  ont 
eu  à  parler  de  l'histoire  de  Strasbourg,  ont  consulté  le  manuscrit  de 
Specklin,  les  uns  y  recherchant  des  indications  topographiques,  d'autres 
le  tableau  des  principaux  événements  de  la  Réforme,  d'autres  encore  des 
données  sur  l'art  et  l'archéologie  du  moyen-âge  ou  quelques  traits  carac- 
téristiques sur  les  mœurs  du  passé.  T.  W.  Rœhrich  et  André  Jung,  Strobel, 
Louis  Schnéegans  et  Piton,  ont  conservé  de  la  sorte,  soit  dans  leurs  livres, 
soit  dans  leurs  papiers,  de  nombreux  fragments  des  CoUedanées.  La  plu- 
part d'entre  eux  sont  aujourd'hui  réunis  dans  les  mêmes  collections  muni- 
cipales qu'ornait  autrefois  l'autographe  de  Specklin  lui-même.  Nous  avons 
déjà  dit  comment  les  dons  généreux  de  M.  Gustave  Silbermann  et  de 
M.  Louis  Schnéegans  fils  dotèrent  la  Dibliothéque  de  la  ville  du  premier 
fonds  qui  permît  d'entreprendre  ce  travail.  Au  cours  de  nos  recherches, 
M'"'^  veuve  Louise  Rœhrich  voulut  bien  les  faciliter  en  offrant  également  à 
la  Bibliothèque  les  nombreux  papiers  délaissés  par  son  mari,  si  riches  en 
notes  inédites  sur  le  passé  de  l'Alsace  au  seizième  siècle.  Les  extraits  faits 
autrefois  par  Frédéric  Piton,  furent  mis  à  ma  disposition  par  M.  Alfred 
Touchemolin,  l'éminent  artiste,  avec  une  obligeance  parfaite.  Ceux  de 
J.  Wencker  avaient  été  découverts  par  moi  aux  Archives,  il  y  a  de  lon- 
gues années  déjà'.  Quant  au  morceau  le  plus  considérable  du  volume  (il 
ne  comprend  pas  moins  du  tiers  du  manuscrit  original),  il  m'est  venu 
presque  au  dernier  moment,  alors  que  je  croyais  avoir  terminé  ma  tâche. 
C'est  une  copie  des  feuillets  73  à  371  du  tome  premier  des  CoUedanées, 
faite  autrefois  par  M.  le  professeur  Jung  et  qui  vient  d'être  découverte  parmi 
ses  papiers.  Il  semblerait  que  le  savant  bibliothécaire  ait  médité  lui  aussi, 
la  publicalion  de  Specklin,  et  (ju'il  ait  été  finalement  arrêté,  soit  par  la 
longueur  de  la  tâche,  soit  plutôt  par  la  triste  certitude  de  ne  point  trouver 
d'éditeur  pour  un  aussi  volumineux  travail.  Nos  meilleurs  remercîments 
sont  dus  à  la  famille  de  M.  Jung,  qui  a  bien  voulu  nous  communiquer  ce 
manuscrit  précieux. 

Il  va  sans  dire  (jue  nous  avons  essayé  de  dépouiller  aussi  la  littérature 
alsalique  imprimée  tout  entière,  aussi  consciencieusement  que  possible. 
Mais  nous  ne  saurions  nous  cacher  qu'il  reste  encore  à  faire  sur  ce  point 
pour  que  cette  compilation  soit  complète,  quelque  longue  que  soit  la 
liste  des  fragments  réunis  ici.  D'autres,  plus  patients  ou  plus  heureux, 

1.  Wencker,  CoUeclanea  manuscriptu  Arcjculorulensia ,  t.  II,  fui.  70  ss. 


-  175  - 

grossiront,  à  coup  sûr,  cet  inventaire  provisoire,  dont  nous  ne  songeons 
pas  à  dissimuler  les  lacunes.  Un  instant  nous  avions  espéré  pouvoir  agran- 
dir encore  la  série  déjà  respectable  des  débris  venus  jusqu'à  nous.  Dans 
une  lettre  publiée  par  le  Glaneur  de  Golmar,  vers  la  fin  de  1870, 
M.  J.  Liblin,  directeur  de  la  Revue  d'Alsace,  avait  dit  qu'il  existait  quekjue 
part  dans  le  llaut-Uliin,  une  copie,  au  moins  parlicile,  des  CoUedanccs. 
Désireux  d'arriver  là-dessus  à  quelque  certitude,  j'ai  prié  récemment 
M.  Liblin  de  vouloir  bien  me  renseigner  plus  en  détail  à  ce  sujet.  Il  résulte 
de  la  réponse  de  l'iionorable  directeur  de  la  Revue  d'Alsace  que  des 
fragments  de  Specklin  semblent  avoir  existé  véritablement  entre  les  mains 
de  M.  Knoll,  vétérinaire  à  Soultz  et  collaborateur  de  la  Revue,  mais  qu'après 
sa  mort,  arrivée  il  y  a  longtemps  déjà,  ses  héritiers  désireux  de  déblayer 
l'immeuble,  ont  jeté  au  feu  ou  vendu  comme  papiers  de  rebut  toutes  les 
«paperasses»  du  défunt. 

On  comprend  que  le  seul  dépouillement  de  tant  de  dossiers  divers  ait 
pris  un  temps  considérable'.  Cette  besogne  préliminaire  achevée,  il  s'agis- 
sait de  coordonner  tous  ces  fragments,  d'éliminer  ceux  qui  faisaient 
double  emploi,  de  décider  lequel  d'entre  deux  textes  pouvait  bien  être  le 
plus  semblable  à  celui  de  l'orignal,  de  déterminer  enfin  leur  place  dans 
l'ensemble  des  Collectanées.  Louis  Schnéegans  seul,  avec  cette  exactitude 
consciencieuse  qui  distinguait  sa  manière  de  travailler,  a  toujours  men- 
tionné, pour  le  moindre  extrait,  le  recto  ou  le  verso  du  feuillet  auquel  il 
l'empruntait.  Jung  notait  bien  les  feuillets;  mais  sans  marquer  le  dernier 
détail;  Rœhrich  et  Wencker  n'ont  jamais  que  l'indication  chronologique; 
Silbermann  suit  tantôt  l'un,  tantôt  l'autre  de  ces  errements.  Nous  avons 
donc  procédé  pour  Specklin  comme  fa  fait  M.  Dacheux  pour  les  fragments 
de  Büheler,  mettant  les  extraits  des  Collectanées  dans  l'ordre  indiqué  par 
les  feuillets,  alors  même  que  l'ordre  chronologique  n'y  trouvait  pas  abso- 
lument son  compte,  puisqu'il  s'agissait  avant  tout  de  reproduire  la  physio- 
nomie de  l'auteur,  intercalant  à  leur  place  chronologique  les  feuillets  dont 
la  pagination  n'était  pas  indiquée  par  mes  garants.  Le  fait  même  que  l'ou- 
vrage de  Specklin  n'était  arrivé  qu'à  l'état  de  compilation  préparatoire  à 
une  histoire  proprement  dite  de  Strasbourg  et  de  l'Alsace,  nous  a  permis 
de  reproduire  plus  facilement  des  citations,  même  très  incomplètes,  j'allais 
dire  incohérentes,  mais  qui  laisseront  au  moins  entrevoir  l'intention  géné- 


1.  Les  papiers  seuls  de  L.  Schnéegans  forment  aujourd'lmi  vingt-cinq  volumes  in-folio, 
plus  une  douzaine  de  cartons,  renfermant  des  milliers  de  feuillets  minuscules  ;  ceux  de 
Rœhrich  remplissent  quinze  gros  cartons  in-4'' ,  bourrés  de  notices  diverses. 


—  176  — 

raie  du  célèbre  architecte,  quant  au  cours  et  aux  dimensions  de  son  récit 
irrévocablement  mutilé  pour  nous. 

La  question  de  l'orlhographc,  du  style  même,  si  le  mot  ne  semble  pas 
Iroj)  ambitieux,  ne  laissait  pas  d'être  difficile  à  résoudre  et  sans  doute  la 
solution  à  lacjuelle  nous  nous  sommes  arrêté,  ne  satisfera  pas  tout  le  monde. 
L'orlliograplie  de  Specklin  était  éminemment  capricieuse,  comme  celle  de 
son  temps.  Nous  la  connaissons  ()ar  les  extraits  de  Louis  Schnécgans  et  de 
Jung,  qui  seuls  se  sont  astreints  à  la  reproduire  avec  une  exactitude  pa- 
léographique*. Avant  eux,  Wencker  et  Silbermann  avaient  déjà  relative- 
ment tnodùrnisé  son  langage,  comme  le  prouvent  quelques  passages  que 
l'on  peut  collationner  encore  aujourd'hui  avec  des  copies  plus  fidèles.  Le 
glossateur  de  Kœnigshoven  et  l'anonyme  qui  copia  pour  son  compte  des 
passages  des  Colledanées  au  cours  du  dix-huitième  siècle  sont  tous  deux  des 
épitomateurs,  s'il  m'est  permis  de  m'exprimer  ainsi  ;  ils  condensent  leurs 
récits,  en  se  servant  des  mots  du  chroniqueur,  mais  en  l'abrégeant  beau- 
coup. C'est  aussi  ce  que  Kœhrich  a  fait  de  nos  jours.  Il  prenait  avec  une 
exactitude  scrupuleuse,  le  contenu  d'un  passage,  en  extrayant  la  moelle 
historique,  mais  il  le  co|)iait  rarement,  et  lors  môme  qu'il  lui  conservait 
son  développement  primitif,  il  le  transposait  en  langage  plus  moderne, 
pour  pouvoir  utiliser  immédiatement  ses  notes.  Pilon  est  allé  encore  plus 
loin  dans  ce  système,  tout  à  fait  légitime  du  reste,  quand  l'historien  tra- 
vaille pour  lui  seul  et  ne  prétend  pas  citer  les  textes  dans  leur  teneur 
primitive  ;  il  a  parfois  transcrit  le  texte  allemand  sous  une  forme  française, 
de  sorte  que  le  fait  seul  subsiste. 

En  présence  de  cette  anarchie  complète  dans  nos  sources,  nous  nous 
sommes  décidé  à  conserver  les  passages  transcrits  par  Jung  et  L.  Schnée- 
gans  dans  leur  teneur  primitive,  afin  de  faire  voir  comment  notre  chro- 
niqueur écrivait  en  réalité,  en  ne  supprimant  que  les  lettres  majuscules 
des  noms  communs  et  en  changeant,  bien  entendu,  la  ponctuation  tout  à 
fait  capricieuse  de  Specklin.  Pour  les  autres  fragments,  tout  en  respectant 
leui-  grammaire  et  leur  syntaxe,  nous  nous  sommes  cru  autorisé  à  unifier 
quelque  peu  leur  orthographe,  et  surtout  à  émonder  un  peu  cet  amoncel- 
lement de  consonnes  qui  caractérise  la  langue  du  seizième  et  du  dix- 
septième  siècle. 

Les  notes  explicatives  seront  rejetées  à  la  un  du  volume  des  fragments 
de  nos  chroniques  strasbourgeoises.  Il  sera  plus  facile  alors  de  se  rendre 

1.  Il  faul  remarquer  ici,  que  Spccl<liii  tui-môme  varie  considérablement  dans  son  style, 
selon  qu'il  copie  quelque  récit  aucieu  ou  qu'il  racoule  uu  évéuemeul  coutcmporaiu. 


—  177  - 

compte  des  explications  vraiment  indispensables,  quand  on  aura  dressé 
une  table  de  matières  commune  pour  tous  ces  débris  liistoriques,  qui,  rela- 
tant fréijuemment  des  événements  identiques,  s'expliquent  l'un  par  l'autre 
ou  ne  nécessiteront  qu'un  renvoi  collectif.  Il  n'entre  pas  d'ailleurs  dans  nos 
intentions  de  donner  un  commentaire  rectificatif  ou  complémentaire 
détaillé  des  Colledcmées ;  cela  nous  mènerait  bien  trop  loin,  et  les  anno- 
tations déborderaient  sans  doute  le  texte,  tant  Specklin  nécessite  de 
corrections  incessantes.  Notre  principal  but  est  atteint;  nous  offrons  ici 
aux  historiens,  comme  aux  simples  amateurs  de  l'histoire  locale,  ce  qui 
nous  reste  des  récits  du  célèbre  ingénieur  strasbourgeois;  à  eux  de  leur 
appliquer  les  méthodes  de  l'érudition  moderne  et  les  ressources  de  ce 
sens  critique  qu'on  lui  reproche,  un  peu  trop  sévèrement  peut-être,  de 
n'avoir  jamais  possédé. 


RENVOIS  AUX  SOURCES: 

1°  Extraits  de  Louis  Sciinéegans  (Bibliothèque  municipale)  =  Pp.  Sehn. 

2°  Extraits  d'ANDRÉ  Silbermann  (Bibliothèque  municipale)  =  Pp.  Silb. 

3°  Extraits  d'ANDRÉ  Jung  (prêtés  par  la  famille  de  feu  M.Jung)  =  Pp. Jg. 

4°  Extraits  de  T.  W.  Rœhrich  (Bibliothèque  municipale)  =  Pp.  Rh. 

5°  Extraits  d'un  anonyme  du  dix-huitième  siècle  (Bibliothèque  munici- 
pale) =  Exe.  Sp. 

G"  Extraits  de  J.  Wencker  (Archives  de  la  Ville)  =  W. 

7°  Extraits  de  Fréd.  Piton  (prêtés  par  M.  A  Touchemolin)  =  Pp.  P. 

8°  Gloses  ajoutées  à  un  Kœnigshoven,  éd.  Sciiilter  (Bibliothèque  mu- 
nicipale) =  K.-S.  G. 

Les  fragments  cités  ou  imprimés  tout  au  long,  soit  dans  la  LoAa/^e- 
schiclUe  de  Silbermann  ou  les  Historische  Merkwiirdigkeilen  de  Fricsé, 
soit  dans  les  ouvrages  modernes  de  Jung,  Rœhrich,  Strobel,  etc.  sont 
mentionnés  à  leur  place  respective. 


T.  xiri,  —  (M.)  12 


SPECKLTNI  COLLEGTANEÂ 

m  USUM  CHRONIGI  ARGENTINENSIS. 


600.    {Trebus  und  Semiramis.)  —  ....  saropt  andern  mehr bildcrn,       Fol.  l 
wie  hernach  soll  gemeldet  werden,  so  noch  zu  unserer  zeylt  wider  gefunden 
wordene 

Die  Allemannier  sint  nit  vil  über  die  Tonaw  kumen,  sonder  die  Boii  und 

Schwei,  Alani auch  nit  über  Rhein  sonder  in  irem  bezirk  beleyben, 

derhalb  sie  gar  langsam  von  den  Romern  sind  erkandt  worden,  sunder 
alle  Germani  sind  genandt  worden  bytz  sie  mit  in  kriegt  haben. 

Von  diser  zeytt  hat  konig  Ninus  zu  Babilon  ein  sun  verlossen,  noch 
sinem  dott,  gênent  Trebus,  disen  woltte  sein  stieffmutter  (Simeramis) 
künigin,  zum  man  haben.  Er  wollte  sie  aber  nit  und  mussle  zuletzt  vor 
irigem  unruhigen  leben  entfliehen.  Zuge  also  mit  ellich  1000  personen 
hinweg  im  weytten  sitz  zu  suchen,  kam  in  Europa,  zöge  den  Tonawstrom 
auch  heruff.  Desswil  er  altenthalben  friden  ahnbolle  Hess  man  in  auch 
zufrieden,  doch  wollte  man  ime  nit  gestatten  bey  in  zu  wohnen.  Do  er 
an  Rhein  käme,  mähten  sie  floss,  schifl'len  hinüber,  zogen  die  Mossel 
hinauff,  fanden  ein  sehr  lustig  orlt  (do  schon  ein  flecken  was,  der  wart  in 
ingeben),  do  bawte  er  erstliche  ein  castel  und  nante  solchs  noch  sinem 
namen  Trebeta,  auff  teutsch  Trier,  da  hin  sie  auch  ein  statt  bawten  (von 
ahnfang  der  weit  2300  ior,  von  Christi  geburt  1947  ior,  im  66  ior  Abrahae). 

Also  sein  stieffmutter  solchs  erfuer  zöge  sey  im  noch  bis  gon  Trebeta. 
Als  sey  kam  und  abermollen  mit  gewallt  ahn  den  son  satzt,  w^ardt  sey  von 
im  in  der  kamer  dott  geschlagen. 

Es  wollen  etliche  sein  mutter  sey  widerum  heimzogen,  es  ist  aber 
anno  1519  under  Carle  dem  V  ein  altter  langer  steiner  gang  gefunden 


1.  C'est  par  ce  fragment  incomplet  que  commençait  le  manuscrit  original  des  Collecla- 
nées,  quand  j'en  copiais  les  premières  pages,  en  1869.  Évidemment  il  y  a  au  moins  un 
feuillet  de  perdu  ;  mais  la  pagination,  bien  qu'ancienne,  n'en  tenait  pas  compte.  Les  mots 
placés  entre  parenthèses  sont  des  additions,  mises  en  note,  de  la  main  même  de  Specklin. 


—  180  — 

worden  (do  dan  noh  der  Wiederbach  ist,  ein  palast  aufî  bahilonisch  art 
l)a\ven,  so  fest  das  man  mit  eisscn  nit  brechen  kan)  doran  ein  gross  gewolb 
und  ellliche  marmelsteinstück  sampt  sleindofflen;  darunter  ein  sehr 
grosses  auch,  dann  etliche  steine  krüg,  darhey  ein  steinen  taffel  verwei- 
sehen,  ist  mit  Calde'ische  geschriffen  (sie)  daruff  gestanden,  lautt  auff 
teutsch  also  : 
(Sin  contrafactur  gesehen,  ist  er  uf  diese  manir  gewesen'). 

Fol.  2  Ilie  ligt  Simeramis  das  freudig  weih 

Nini  des  kunigs  wib,  diser  zeytt 
Was  reich  ahn  leutt  und  landt 
Welche  sey  von  ircm  man  erlangt, 
Halt  nit  genug  in  ihrer  zeytt 
Unkeusch,  dazu  unersättlicher  geytt, 
Gewan  mehr  vil  mit  krieges  mahl 
Vill  landt  noch  ihr  gehorsam  mahl. 
Ihres  mans  son  sey  auch  veriagt 
Weiher  Trebela  den  namen  halt. 
Floh  v^'cyt  von  ir,  bawt  dise  statt 
Die  von  ilime  Trebe  den  namen  halt, 
Mit  starken  raauren,  thürnen,  wie  man  sieht 
Darin  lebt  er  ietzundt  ganz  reuwig. 
Sin  Mutler  Simeramis  gantz  verderblich 
Liegt  hie  in  tieffem  erdrich, 
Trebe  aber  lebett  ewiglich. 

Aus  dem  zu  vermulten  ist  dass  sey,  auch  er  konig  Trebelta,und  noch 
ihme  vil  gewallige  fursten  begraben  ligen,  da  in  ganz  Europa  mehr  alte 
anti(|uiteten  nit  gefunden,  auch  nit  meinen  under  dem  erdrich  und  anders, 
dan  in  diser  statt.  (Man  find  uff  den  heutigen  dag  noch  vil  alle  epilaphien 
und  ander  vil  alte  geliawe  oder  gossne  geschrifl\en  zu  Trier,  Strassburg, 
Mainz,  Metz,  Coin;  vil  hundert  ior  vor  christi  geburtt,  diese  stelle  under 
der  herschaft  Trier  gevvessen  sind.) 

Noch  dem  aber  Trebela,  ein  fromcr  fürst  und  meniglichen  gern  an  im 
was,  balle  er  etliche  seiner  furslen  dass  sü  im  wollen  sein  reich  helffen 
mehren  und  ausbreytten.  Do  zogen  clliche  in  Galia,  die  andern  aber  in 


1.  Iritercalatioii  dn  Specklin.    Ici  se  trouvait  dans  lo  manuscrit  orifi'inal  nii  dessin  à  la 
plurne,  représentant  un  homme  sauvage,  portant  une  massue  et  un  bouclier. 


—  181  - 

ander  orll.  Aber  die  fiiinemslcn  zogen  ahn  den  llhin,  bawlen  alles  noch 
ihrem  gefallen,  dan  es  ein  oed  land  was.  —  Pp.  Rss. 

601.  (Aller  von  Sirassburg.)  —  ünih  die  zeit  Abraham,  f  im  70  iahrs 
seins  allers,  also  dass  Tiebel  oder  Sirassburg  1300  iar  aeller  als  Üom. 
DariiiT  sollen  sie  noch  ein  caslcll,  da  ielzo  S.  Thomas  kirch  ligl,  gcbawcn 
haben.  —  K.-S.  G. 

602.  [Grenzender  Tribochen.)  —  Da  die  Tribochen  kein  eiid  machen       i'ol.  ?'' 
wollten  sich  mit  den  Trierern  zu  verheuralhen,  da  ward  ihnen  von  Triere 
graenlze  bescheiden,  darüber  sie  nicht  solten  schreiten,  naemlich  über  das 
Wasgaeuische  gebürg,  welches  sie  versprochen;  darum  zu  obrist  stein 
auflgerichtet,  3  klalTter  hoch  mid  2  dick,  deren  noch  über  hundert  im 

Elsass  gefunden,  und  ist  zu  verwundern  wie  man  solche  hat  koennen 

dahinbringen Als  sie  gerechtigkeit  über  Rhein  bekamen,  haben  sie 

ilirem  koenig  einen  hoff  gebaut,  daietzund  S.Gallen  ligl,  oder  das  Teulsche 
Hauss  und  haben  in  das  allemannische  wapen  noch  3  krönen  gesetzt  und 
den  Rheinfluss  darzwischen.  —  Exe.  Sp. 

603.  (Baîi  der  Sladl  Trebeta.)  —  Die  Tiibocher  hoben  ir  statt  Tre-       Fol.  3 
beta,  von  den  Alemanniern  Trebesburg  genant,  auch  bevestigt  und  vom 

castel  Trebesburg  heruff,  do  ielzund  S.  Andres  kirch  steht,  biss  an  den 
Speicher,  von  dannen  den  fluss  noch  biss  zur  steinen  brücken  am  Ross- 
marckt,  do  was  ein  port;  von  dannen  durch  der  prediger  closter  stell; 
davon  hinder  der  Erbslauben  bey  dem  Schneidergraben  an  S.  Erhards 
capell,  do  was  ein  port,  die  Saltlerport  genant;  von  dannen  biss  an  die 
Schindbruck,  wie  der  dolen  noch  anzeigt;  von  dannen,  dem  wasser  nach, 
hinab  biss  widerum  zum  castel  Trebesburg;  do  hat  es  kein  maur,  dicweil 
das  wasser  da  floss.  Also  ist  es  zu  G.  Julii  zeiten  gestanden.  Man  sihet 
heuliges  tages  nitmehr  davon,  dan  an  vil  orten  die  fundamenten,  allent- 
halben aufT  12  schuh  dick,  die  man  auch  ihrer  herle  halben  muss  ligen 
lassen,  und  wird  nichts  mehr  darin  gesehen ,  dan  in  S.  Stephans  closter  noch 
etwas;  item  die  hindermaur  im  Speicher,  im  Rittergaesslin,  am  Luxhoff 
die  porten,  und  im  Ochsensteinischen  hoff  die  maur  und  2  runde  ihurne, 
und  die  mauren  und  keller,  da  man  solche  mauren  anlrifft,  sind  also  hart 
dass  man  sie  nit  wol  brechen  kann.  —  K.-S.  G. 

604.  (Roemer  bauen  Tempel  im  Elsass.)  —  Als  sie  (die  Römer)  nun 
über  Rhein  kamen,  das  Elsass  einnahmen,  haben  sie  Mercurio  und  Dianae 
zu  ehren  ein  tempel  baun  an  die  III,  zwischen  den  wasseren  im  finstern 
waldl,  und  solches  ort  Staudenbruch  genant,  da  jetzund  Ebersheimmünsler 
ligl.  —  Ibid. 


—  182  — 

605.  (Der  GoU  Mcrcurws.)  —  Mcrcuriiiiii  halten  die  Teulschcn  hoch 
als  einen  eifinder  aller  guten  künste,  ein  gleitsmann  auffweg  und  steg, 
ein  lielfTer  der  kauflleulh  und  schwängern  frauen,  ein  mehrer  der  reichtum, 
und  eifnider  der  schätze.  Der  hat  ein  seckel  mit  gelt  in  der  hand,  auch 
ein  hodt  und  ein  hylter  der  seelen;  die  Allcmannier  nanten  ihn  Tcuttatem. 

—  K.-S.  G. 

606.  Crutzmanna    oder  Griegmann,   auch   Martins  als  kriegsfürsle. 

—  Ibid. 

Ful.  Tb  607.     (Jidins  Caesar  im  Elsass.)  —  Gaesar  besetzte  alle  caslelle,  als 

Eplich,  Altenburg,  Gogenheim,  und  im  lliett,  deren  viel  verfallen.  Er 
salzte  auch  6  herizog  in  diss  landt  damit  man  es  den  Roemern  erhalten 
moechte:  einen  zu  Mentz,  Wormbs,  Sj)eyr,  Brumat,  Trebesburg,  Elcebo, 
Ruracer  gelegenheit,  baute  auch  1res  Tabernas,  Rheinzabern,  Elsass- 
Zabern,  Bergzabern.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  8  608.     (Dnisus  am  Rhein.)  —  Kaiser  Augustus  gebot  alle  weit  zu 

schaelzen,  aber  am  Rheinstrom  und  über  Rhein  wolUen  die  Allemannier 
und  Germanier  nicht  gehorsam  sein,  derowegen  er  Drusum  an  Rhein 
schickte.  —  Ibid. 

Fol.  9''  609.     {Die  erste  Messe.)  —  Damals  war  die  messe  nit  anders  denn  : 

1.  predigt  des  Evangelii;  zum  anderen  beicht;  3.  das  Vatter  Unser;  A:  die 
wort  der  insatzung;  5.  reichung  iung  und  alt  in  beeder  gestalt;  6.  danck- 
sagung  und  alimusen:  biss  aufïPipin  und  ßonifacius.  —  K.-S.  G. 

Fol.  W'         610.    {Bau  Ihi/faclis.)  —  Ruffach  wird  erbaut,  anno  164.  —  ibid. 

611.  {Der  Stab  des  lieiligen  Maternus.)  —  Der  Stab  (des  h.  Malernus) 
soll  halb  zu  Trier  und  halb  zu  Gölle  sein.  —  Ibid. 

Fol.  11*  612.     {Kaempfe  der  Roemer  und  Tatschen.)  —  Angriff  der  Tülschen, 

Ungern,  u.  s.  w.  am  Rhein.  —  11,000  Jungfrauen.  Von  Faunio  undMalga. 

—  Ihi.l. 

613.  {S.  Aurelia  begraben)  zu  Koenigshoffen,  da  jetzund  ihr  kirch 
stehet,  nicht  weit  von  S.  Michaels  bühel.  —  Ibid. 

Fol.  11'-  614.     {Rischof  Euphrata  zu  Koeln.)  —  Euphrata,ein  bischoffzu  Koelln 

breitet  die  arrianische  lehr  am  gantzen  Rheinstrom  auss;  da  ward  anno  399 
ein  concilium  zu  Koelln  gehalten  mit  allen  bischoeffen  am  Rhein  und  dieser 
mit  seiner  sect  vertrieben;  da  hat  bischof  Victorinus  zuMetz,  so  dise  laiid 
in  achtung  hatte,  solche  lehre  gar  verboten.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  13  615.     (Kochersperg.)  — — Mons  Concordiae,  jetzund   Kochersperg, 


-  183  - 

zuvor  von  kaiser  Antoninus  Augustus  gebauef,  und  mens  Trajanus  oder 
Cranburg  oder  Cronburg  genant,  l'/a  meil  von  Trebesburg.  —  Exe.  Sp. 

616.  Clodov eus  nach  der  Schlacht  bey  Jülch  zu  Tolbiaco.  —  DorufT  Fol.  13« 
käme  Glodoveus  gon  Strosburg  und  name  den  königlichen  slulil  der  Alle- 
manier zu  Konighoffen  in,  Hess  ime  das  volck  schwehren,  bawt  im  landt 
vil  vösten  und  Schlosser,  in  sonders  im  Willerlhall  Franckenburg  und  ein 
capel,  dorin  noch  die  3  krollen  im  gelben  feldl  im  fensler  zu  sehen  (do 
solle  k.Worimondt  in  begraben  ligen),  auch  ahn  allen  paessen,  domilman 
das  vulck  in  gehorsam  erhallten  kunlle,  des  geleichen  die  allen  romische 
caslcl  so  sey  zerissen  hatten,  salzte  obriste  vom  allen  adlichen  franckischen 
stamm  daruff  domit  das  volck  im  zäum  erhalten  wurdl.  Das  muslcn  die 
Alemanier  in  ihrem  coslen  und  fron  dienst  Ihun.  Do  her  ist  der  fron  dienst 
in  dise  landt  erstlichen  komen.  Das  haben  ilzu  mall  die  vom  adel  auch 
gelernt  als  wan  sey  königliche  obriste  wehren. 

Alsz  er  nuhn  hatte  friden  gemacht  und  die  schwehren  krieg  sich  gelegt  Fol.  iß** 
halten  und  ein  gutle  zeylt  verloffen,  käme  Gulhuldl  die  konigin  zu  ihrem 
herren  Clodoveo  vnd  erinnert  in  seiner  gelupl.  Daruif  schickt  er  noch 
S.  Remigio  so  domallen  bischoff  zu  (Reins  und)  Metz  wahre  und  Veslalus, 
begerlle  den  christlichen  tauffsamptSUOO  edlen  Francken.  Dessen  erfreuett 
sich  die  konigin  Gulhulda  hochlichen.  Do  wurden  sey  zum  allen  heydnischen 
lempel  Grutzmana  zu  Slrosburg  gefurlt,  do  under  weysse  sey  der  heilige 
bischoff  den  Christen  glauben  und  alss  er  k.  Glodoveus  dauffen  wollte  und 
in  weisser  leinwall  do  stunde,  sagt  der  h.byschoff  zu  im  :  Du  hoher  Cicamber 
dewil  du  gelobest  Gott  und  Ghristum  allein  ahn  zu  betten,  so  woleslu  disen 
und  alle  andere  lempel  dorin  man  dem  teuffei  opffertt,  versloren  und  den 
Christen  glauben  helffen  ausz  breylten.  Nach  solchem  tauff  wardt  S.  Remi- 
gius  bischoff  zu  Reins  (allein)  geordnett,  domit  allenthalben  Christum 
predigt  wurde,  und  Veslalus  gon  Maslerich  oder  Ulrich. 

Auff  solchs  liesse  konig  Glodoveus  den  lempel  Grutzmana  zu  Strosburg 
auff  den  boden  schleiffen  und  bawle  gott  zur  dancksagung  den  ersten 
lempel  dohin,  scheinbarlichen  und  gross,  doch  nuhr  von  stein  und  holtz 
in  der  ehren  der  h.  dreyfalligkeytt  und  Maria.  Das  ist  der  erste  lempel 
von  Francken  und  in  eines  heiligen  ehr  in  Teulschlanden  und  Francken 
erbawen.  Im  Jar  504  ahngefangen  und  510  volent,  im  19  iar  seines  reich, 
und  der  28  konig  der  Francken. 

Auff  solchs  endert  er  auch  sein  wapen,  nam  vir  die  3  krotlen  3  guldne 

gilgen,  im himelblaue  färb  ahnzeygent  sein  lieblichkeylt  gegen  dem 

allten  vergifflen  Ihieren.  Er  begabt  auch  (wie  noch  mallen  andere  auch) 


-  18/<  - 

die  slalt  Strassburg  aiiff  ihrer  muntz  ein  gilgcn  zu  furen.  Sunsl  wahre  er 
ein  griliger  herr,  Hess  vil  seiner  frindt  umbringen  domit  er  allein  herr 
wehre.  —  Pp.  Sehn. 

617.  {K'nifuhrnnij  des  Christentimms  im  Elsass.)  —  ...  Wie  auch  zu 
Ollmarsheim  oben  in  Eisaz  der  lempcl  Marss  auch  einer  wahr  (der  abgoll 
ist  noch  vorhanden).  Dawil  er  ein  krigsgolt  wain-,  hielten  sich  die  obrislen 
bey  den  Icmpeln  Marss,  diewil  al)er  ein  knechl  auffallemanisch  ein  schalck 
heisst,  wurden  solche  marsschalck  genandt,  wie  noch  heuligs  dags  in 
Elsass  als  was  sich  knecht  oder  dient  ein  schalck  genanl  wurt,  auch  im 
hausrohl  was  dient  oder  etwas  dragen  und  lieben  muss,  ein  schalck  genant 
wurt.  Aber  die  chrislennamen  wurden  geendert  und  wurden  die  geistlichen 
in  kirchen  goüschalck  genandt,  auss  der  ehr  gottes  willen.  Aber  dem 
krigsfürer  oder  dem  reisigen  so  mit  dem  schwert  vorzöge  ist  der  name 
mai'schalck  belcyben,  die  musslen  im  krieg  mit  dem  schwert  vor  den 
hauffen  ziehen,  die  Ilaliaener  heissens  dux,  die  Teutschcn  ein  herzogen. 
-  Ibid. 

Fol.  14^         618.     Ilariobaudus  von  Roemern  bey  Marien  gefangen.  —  Exe.  Sp. 

619.  Belangent  aber  den  christlichen  glauben  und  die  kirchen  Ordnung 
do  zu  moll,  auch  die  geben  der  kirchen,  wahr  solchs  auffsolhe  weyssge- 
ordnett  und  gebawen,  und  halte  S.  Remigius,  auch  die  kirch  zu  Metz,  auff- 
schen  auff  dise  statt  und  land.  Und  wusle  man  vom  papst  zu  Rom  nichts 
dan  das  man  liörlle,  es  helle  zu  llom  auch  ein  byschoff  wie  in  andren 
orlten.  Die  kirchen  wahren  finster  und  nuhr  ein  fenster  gegen  der  thür 
über  geordnelt.  Im  ingang  hing  ein  ampel  domit  sich  niemant  stiesse,  und 
das  meniglichen  obn  hindernuss  und  Zusehens  sein  gebett  kunte  vol  brin- 
gen, und  wardt  kein  einige  bildnuss  in  keiner  kirchen  gesehen  noch  ge- 
leylleii,  ia  man  wüste  nichts  von  bildren  by  den  Christen,  wardt  auch  vir 
Fol.  li''      heidnisch  gehalten. 

Alle  prister  mit  weih  und  kind  wobneten  ahn  den  kirchen.  Es  wahre 
kein  gcpreng  noch  zirungin  der  kirchen,  allein  2  alterle  auf!  o  schuh  lang 
und  2  breyll,  doruff  läge  alle  sonlag  brott  und  auss  einem  zinen  oder 
glessnen  kelch  cumunicirt  man  meniglichen,  wehr  in  der  kirchen  was,  weib 
und  man,  doch  iedes  besunders  mit  beschlüssner  kirchen.  Vor  der  cnmu- 
nion  geschähe  ein  predig,  daruff  ein  bericht  und  offne  beicht,  doruff  die 
absolution.  Hernach  sänge  man  psalmen  in  gemeiner  sprach,  hernoch  gab 
man  den  segen  und  ging  iederman  heim.  Die  öffentlichen  sunder  (so 
pussent)  stunden  hie  aussen  in  besunderm  orlt,  kunlen  aber  hijjiii  sehen, 
Do  wurde  einer,  noch  dem  er  ein  mol  zwey  bis  zum  dritten  mol  was  ge- 


—  185  — 

warneu  worden  und  nil  al)Slän  woll,  öffentlichen  in  ban  erkandt,  weih  und 
man,  als  dan  mustc  er  ein  monat  zwen  drcy,  darnoch  die  dalhl  wass,  hüssen, 
und  doiffle  niemand  kein  gemeinscliaffl  mit  in  iiahen.  Wan  er  sich  dan 
besserlt  und  die  zeyll  rum  was,  wardl  er  widerum  in  die  kirch  beruffcn. 
Do  hekante  er  seine  sind,  balle  aum  Verzeihung,  vor  gottund  der  gemein, 
alss  dan  fielle  meniglichen  mit  weinen  auffdie  erden,  ballen  goll  er  welle 
den  bussenden  sünder,  der  sich  widerum  zu  sich  bekertte,  genedig  vci- 
zeihen  und  zu  genaden  auffnemen.  Noch  gelhonem  gebelt  wardter  wide- 
rum zum  sacrament  gelossen  und  auffgenomen. 

Die  prisler  gingen  in  erbaren  kleyden,  aber  in  der  kirchen  gingen  sey 
in  langen  weyssen  leinwall,  hatten  weysse  hauben  auff  und  lange  har.  Wan 
einer  oder  iemandls  stürbe,  ehe  man  sey  begrübe  käme  das  volck  zu 
samen  und  hatten  golt  das  er  inen  alle  wolle  geben  das  sie  mochlcn  in 
solchem  glauben  absterben  und  dem  abgestorbnen  seine  sünd  vergeben 
durch  Christum,  als  dan  begrub  man  in.  Doruff  käme  das  volck  und  opffert, 
gell,  wein,  brott,  obs,  duch  und  anders,  das  name  der  diacon  von  stund  an 
und  gab  es  den  armen  die  daruff  warten.  Solchs  geschähe  auch  alle  sontag, 
milwoch  und  freytag. 

Starb  ein  priester  so  erwelle  man  von  den  diacon  oder  sunst  von  fro- 
men  burgern  ein  andren  und  stunde  die  wall  bey  der  gemein.  Do  horlle 
man  der  prister  zeugnuss,  die  wurden  dan  vir  den  könig,  fursten,  groffen 
oder  obristen,  gesteh,  halten  und  zeygten  alsso  wie  gelert,  from  und  got- 
selig  diser  sein  leben  lang  wehre  erfunden  worden,  bette  from  weih  und 
kindt,  die  den  armen  und  kranken  dag  und  nacht  alle  hilf  dellen,  ein  ver- 
schmeher  weltlicher  gulter,  gebe  solhs  den  armen  und  meniglichen  tröst- 
lichen, der  die  sacramenten  in  hohen  ehren  hieltte,  wehre  dag  und  nacht 
in  der  kirchen  am  gebelt,  balle  er  wolle  ime  solchen  lossen  gefallen  und 
zu  seiner  seien  heil  gebrauchen,  alsdan  wardl  ir  wall  bestedigl. 

Wan  fremde  prister  kamen  name  man  solhe  in  der  priester,  oder  obri- 
sten als  ein  byschoff  in  sein  behausung,  wüsche  in  die  fuss,  gingen  in  die 
kirch  bellen  und  entpfingen  das  sacrament  zu  zeichen  bruderlicher  einig- 
keylt.  Alle  iahr  schickt  der  bischof  von  Metz  seine  diacon  oder  er  selbs 
h  moll  in  dise  landl,  die  hielten  Visitation  in  der  kirchen,  und  erforschte 
der  prister  und  der  gemein  glauben  und  leben,  ober  dem  landtgraben  der 
bischof  von  Bisantz.  Als  dan  wurden  die  hössen  in  ban,  und  die  sich 
besserten  heruss  gethon. 

Die  ehe  ward  durch  beder  seytt  verwandten  beschlossen,  zugesagt  und      Fol.  15* 
bewilligt.  Alss  dan  gingen  sey  in  die  kirche  und  datten  irgebett,  do  sprach 
der  priester  den  segen  über  sey  und  gab  sey  nil  weyllers  zu  samen. 


-  186  - 

Man  daufl'te  im  iahr  niihr  zweymol,  ostern  und  pfinsten,  doch  darzvvi- 
sclien  wan  es  die  nolurfl' erfordert,  auch  wan  mansbegerte.  In  derkirchen 
stunde  ein  grosse  bull  oder  von  steinen  gemacht,  vol  wasser.  Mit  den 
iungen  kinden,  ob  sey  schon  reden  kundten,  kamen  zwen  zeugen,  mit  den 
allen  nuhr  einer,  weib  und  man.  Alss  dan  fragt  sey  der  priester,  bei  sein 
der  andren  prister  und  gemeinem  volck,  was  sey  begeilen,  sagten  sey, 
dass  sey  mochten  durch  den  h.  lauif  hi  die  gemeinschaff  der  Christen  auff 
genomen  werden.  Daruff  sagt  der  bischolT  ob  sey  den  rechten  Christen 
glauben  hellen,  ob  sey  ihren  glauben  dem  prister  ethch  mal  ahn  zeygt 
hellen,  und  von  im  recht  underwissen  wehren  und  verstunden ,  daruff 
sagten  seyria.  Dorufi' fragte  man  ob  sey  die  iugent  wollen  zur  chrisllichen 
kirchen  hallten,  alle  heidnische  tempel  und  bilder  meyden  und  dem  leuffel 
bis  ahn  ir  endt  wider  slän.  Item  ob  sey  durch  den  tauffund  den  doli  Christi 
abwaschung  ihrer  sund  und  dardurch  hofl'lcn  selig  zu  werden,  ob  sey  allen 
menschen  verzigen  haben,  den  negsten  lieben  und  in  allen  nötten  helfl'en, 
und  wan  es  die  nott  erfordert,  ihren  glauben  mit  dem  doit  bezeugen. 
Daruff  gelopen  und  versprachen  sey  sollis,  auch  die  zeugen,  daruff  kneit 
man  nider,  balle  golt  er  wolle  sey  bis  an  ir  endt  in  solchem  glauben 
eihalllen.  Daruff  musten  sey  ihren  glauben  bekenen,  und  ahn  statt  der 
kinder  die  zeugen,  und  was  solhs  das  Vatter  unsser  und  der  glauben,  so 
man  noch  in  altlen  buchern  findt  in  allemanischer  sprach: 
Fol.  lö**  Faler  ynser,  tu  in  hümele,  din  namo  verde  gheiligott.  Diu  ricko  kome. 

Din  vilo  gskehe  in  crdo  all  in  hümele.  Ynser  tagolicko  brod  kib  ynss  hiuto. 
ündlo  ynsei'e  sculdo  blalzo  ynss  alss  wy  belalzen  ynser  sculdige,  unde  in 
corunga  nit  leitest  du  unsich.  Nun  belose  uns  ich  föne  ubele.  Dat  ist  wahr. 

Credo. 

Ick  vedersatze  den  leuffelle  undto  allen  sin  wercken  undto  allen  sin 
zirden,  ewige.  Ickkelowe  an  ein  gott  faler  almachtigon,  ainskefen  hümelo 
ond  erdo  und  al  gskefdo  gsicht  und  ongsicht.  Ick  kelovve  an  sin  eine  son 
unsern  bare  Jesum  Grist.  Ick  kelowe  an  haligon  gaisl.  Ick  kelowe  das  do 
dry  benante  ain  wäre  got  ist,  der  ye  was  begang  und  vilter  ist  on  ende. 
Ick  kelowe  dass  dar  salbe  son  gots  geandalt  war  von  dem  haligo  grosse  gots 
bulle  Kabriel.  Ick  kelowe  dass  ye  infange  worl  vonc  dem  haligo  gaist  unde 
geboren  vone  Marien  de  raine  magende,  wäre  got  ond  wohre  monsch.  Ick 
gelowe  dass  ye  an  dero  vvacllt  was  alss  ein  arme  monsch,  on  dassye  niene 
gesynde.  Ick  kelowe  dass  ye  an  de  dreyssgoteii  iore  geduchet  waere  in  de 
Jordane  von  de  frome  Johanse.  Ick  kelowe  dass  ye  entrechten  war  von 
sine  geminde  ionger  Judas.  Ick  kelowe  dass  ye  gebonden  war,  von  dy 


—  187  — 

Juda  gespotte,  gespuven,  gehalste  streckt.  Ick  kelowe  das  ye  kenolhafftot 
wart  bi  Ponlion  Pilaten  unde  bi  imo  gestachelt,  an  dasciuerhoitt  gehanck, 
daran  er  storve  sein  menscheit  unde  nie  de  gotbeit,  met  wunderung,  ye 
war  von  de  querholtt  genommen,  ze  erdo  begraven,  do  in  lacke  dry  dag 
und  dry  neht.  Ick  kelowe  das  ye  noch  de  dry  dach  und  nacht  von  dote 
erstonte,  wäre  golt  und  wäre  mensch,  und  erschine  sine  gemeinde,  ionger 
und  frunte.  Ick  kelowe  das  ye  an  de  virgesten  dah  noch  sine  erstände  ze 
hümele  füre,  zu  gesiebt  seine  ionger  und  allermenge  da  sie  würdig  war. 
Ick  kelowe  das  ie  setz  zu  de  zeswurc  gotcs  sines  fater,  im  eben  gcwalt 
und  ewig.  Ick  kelowe  konfflig  an  de  leste  dach,  irteiic  ouver  leben  aldo  dot 
noch  ire  wercke.  Ick  kelowe  an  Christenheit  golüch  alolichene  gesamenunga 
und  zehanene  gemeine  an  haiigen;  ick  kelowe  belassung  miner  synden  noch 
wore  gerewe.  Ick  kelowe  urstande  mins  libs  und  noch  de  leben  ein  ewiges 
leben.  Ick  kelowe  das  mir  sale  gelont  werden  noch  minen  wercken;  den 
Ion  forchte  ick  sehre,  dan  ick  dick  gesindet  have  ond  mit  gedancke  noch 
mcre.  HelfT  mir  min  gott,  das  tuon,  ick  keinero.  —  Exe.  Sp. 

Noch  gethoner  Versprechung  und  bekantnuss  (dorin  man  kein  latin 
spirt)  stunde  ein  grosse  bütt  mit  wasser,  darin  stigen  die  getaufTt  sollen 
werden,  in  weyssen  hemden,  do  dauchte  man  sey  3  moll  under  in  namen 
des  vatters,  sones  und  h.  geisl.  Daruff  schlugen  sey  andere  kleyder  aum, 
entpfingen  das  sacrament  und  gingen  3  dag  lang  in  den  weyssen  hemdern 
und  wurden  von  den  frunden  zu  gast  gehaltten. 

Der  konig  Clodoveus  ordnet  auch  allen  bischoffen  und  pristern  ihr 
narung  vir  weih  und  kind.  Er  liesz  auch  in  alle  kirchen  die  Evangelia 
schreyben,  das  gleichen  auff  die  psalmen,  der  wahren  numen  zwelff.  Die 
fürnemslen  die  sangen  meniglichen  mit  den  pristern  in  der  kirchen.  Deren 
bûcher  sind  über  zwey  nil  mehr  virhanden,  und  stunde  dise  vorgeschrifft 
doruff 

auff  dem  evangelium  auff  den  psalmen  '. 

In  der  ostern,  pfinsten  und  carfritag  oder  sunst  etwan  heihgen  festen, 
ist  alles  volck  in  weyssen  kleydern  und  liechtern  mit  christlichen  gesangen 
aum  mitternacht  zu  den  kirchen  gangen,  darinen  ihre  gebett  gethon,  alle 
in  Ordnung,  und  sind  die  iunckfrauen  in  weyss  und  in  kreutzcn  mit  liech- 
tern voran  gangen,  sunst  halt  man  im  dag  keine  liechter  bey  dem  gots- 
dicnst  brant.  Bey  allen  kirchen  wahren  spital  vir  die  armen.  Dises  ist  fast 


1.  Specklia  voulait  évidemment  transcrire,  ici  déjà,  les  vers  cités  plus  bas,  au  fol.  20% 
puis  a  préféré  les  rayer  pour  le  moment. 


—  188  - 

der  gotsdicnsl  und  kiiclicn  Ordnung  gewessen  bis  aufT Carlo  mangno.  — 
Pp.  S.hn. 

Fol.  17''  620.     {Klosler  Sdlz.)  —  Dahin  verehrte  der  papst  S.  Peler's  messer 

und  Irinckglass.  —  K.-S.  G. 

Fol.  18  621.     (Bischof  Widerolf.)   —   Hier  war  die  Geschichte  des  Bischofs 

Widcrolf  und  den  Mäusen,  nach  einem  allen  Gemälde,  das  links  beim  Ein- 
gang des  Münsters  hing,  geschildeit,  und  das  Gemälde  abgezeichnet. 
Danach  eine  kleine,  mit  der  Feder  gemachte  Skizze  im  K.-S.  G.  p.  571. 

622.  {Clodoveus  baut  die  Franchenbtirg.)  —  Als  Clodoveus  das  Elsass 
einnähme,  so  bauete  er  ein  schloss  im  Weilerthal,  Franckenburg  genannt, 
und  ein  caj)elle,  wie  man  dan  dass  alt  fränkisch  wapen  noch  in  stein  da 
findet,  auch  in  kirchenfenstern  von  dickem  glass,  naemlich  drey  schwarlze 
krottcn  in  weissem  feld,  dan  die  allen  nahmen  gern  in  ihre  Schilde  die 
allergreuiichsten  thiere.  Aber  als  er  ein  christ  wurde,  aendert  er  das  wapen, 
nam  für  die  3  krollen  3  güldene  gilgen  in  blauer  himmelfarb  an,  domit 
sein  lieblichkeit  dagegen  anzuzeigen,  schlug  solches  auch  aufT  die  müntz, 
begäbet  die  stall  Sirassburg  damit,  welche  sie  heutiges  lagesaufTihr  müntz 
schlagen.  —  Exe.  Sp.  —  Cfr.  Friese,  Rist.  Merkwürdif/heilen,  p.  74. 

Fol.  IS**  623.     (Gothuld  haut  S.  MarUnskircli.)  —  Anno  513  bawte  die  fromm 

konigin  Gothuld  hai  11  an  der  statt  Strosburg  auch  ein  lempel  in  der  ehren 
S.  Marlin  des  heiligen  bischoffs  zu  Turin  {sie),  do  dalle  sey  ir  gebett.  Die 
ior  zal  ist  noch  über  der  thur  in  stein  in  gehawen. 

Es  kamen  erstmolen  heilige  mann  auss  Schollandt  die  des  glauben  halb 
drin  verlriben  wurden,  widerum  heruss,  die  haben  erstlichen  ein  clussen 
bawn  zu  dem  alten  castell  do  itzund  S.  Tomas  kirch  ligt.  —  Pp.  Sehn.  — 
cfr.  K.-S.  G.,  p.  266. 

624.  {Der  abgolt  Crützmann.)  —  Er  (Clodoveus)  bestedigt  auch  ihren 
allen  christlichen  glauben,  den  sey  und  ire  bis — '  eltlich  100  iargehapt, 
doch  wahi'en  der  meiste  theyll  noch  alles  lieyden.  Der  alle  abgolt  Crülz- 
mann,  so  die  Alamannen  und  Rœmer  lang  haben  ahngebelt,  wardt  zum 
gedechtnuss  ausgehoben,  der  noch  anno  1525  in  S.Michelcapelim  münsler 
gewesen  ist,  welchen  die  Pvœmer  Hercules  Alcmannus  genambl  haben, 
die  Alamanner  nannten  ihn  Crützmann,  das  was  kriegsniann,  oder  gott  des 
kriegs,  wie  auch  MartusCs/t).  —  Pp.  Sehn. 
Fol.  19-  625.     {Clodoveus  baut  ein  Kirchen  zu  S.  Gallen.)  —  Desgleichen  bawte 

1.  Passage  détruit  par  le  feu. 


—  189  — 

(1er  konig- ahn  Konigsliüffen  slalt  auch  ein  kirchen,  so  itzundt  S.Gallen 
stell.  Er  hiellc  sich  aher  im  caslell  Treheshurg'. 

Er  bavvle  auch  die  kirch  zu  Ell  widerum  uff,  do  S.Matern  der  erste  apo- 
stel  disen  landen  predige  als  er  starb  —  datte  die  abgotter  Mercurius  und 
Diana  herauss,  welche  noch  ausswendig  in  der  mauren  in  gemauerll  seind, 
verbessern  S.  Materni  grab,  machls  widerum  zur  christlichen  kiichen. 
Desgleichen  Ebersheimmünsler  soNovienlum  oder  Mercurius  tenipelhiess. 
—  Pp.  Sehn.  —  cfr.  K.-S.  G.,  p.  609. 

626.  {Bischof  Wernher  zerstoert  Ottmarsheim.)  —  Anno  1005.  (Bischof 
Wernher  1.  graff'ßotzo  von  Hapspurg  und  Egisaw  son,  Rapataus  und  Ru- 
dolffi  bruder.) 

Er  zerbrache  mit  seinem  bruder  RudollFen  den  heidnischen  tempel 
oben  im  Elsass  zum  gott  Marss  genandt,  welhs  man  Otmarss  oder  Olt- 
marzheim  itzundt  wurdt  genandt,  dan  noch  etliche  opff'er  auff"  heidnisch 
dohin  kamen,  und  bavvte  ein  herlich  closter  ahn  die  statt  dohin  vir 
h.  junckfrawen,  zu  der  ehren  S.  Quirini,  welcher  abgott  noch  do  vorhan- 
den ist,  —  Pp.  Sehn. 

627.  {Christlicher  Gottesdienst.)  —  Als  nuhn  die  frommen  christlichen 
prister  in  gottes  dienst  gantz  eyfferig  wahren,  mit  predigen,  laufren,sacra- 
ment  reichen  und  betten,  auch  mit  pflegung  der  armen.  Es  wahr  kein  ge- 
preng  in  den  kirchen,  allein  brante  ein  ampel  darin  (den  man  die  kirchen 
gantz  finster  bawte)  damit  maenniglich  ohne  hinderniss  das  ander  zu  sehen 
sein  gebett  zugottthun  kunnte.  Ein  steiner  gemurt  alteren,  etwanSschuch 
lang  und  2  breylt,  stunde  bey  dem  fordern  fenster,  darufï  läge  alle  suntag 
brott,  klein  gebrockt  und  ein  glassen  oder  zinnen  kelch,  druss  cummuni- 
cirtt  man  am  suntag  alles  volck  in  beder  gestalt.  Doch  waren  die  man  und 
weiber  jedes  in  sunders  abgetheylt  und  sasse  der  bischoff  oder  lerer,  wan 
er  bredig,  vorm  altar  gegen  dem  volck.  Vor  der  communion  geschähe  eine 
gemeine  beicht  und  absolution,  zuletzt  sänge  man  ein  psalmen  in  gemeiner 
sprach,  doruff  empfingen  sey  den  segen  und  ginge  jederman  heim  ;  vor  sol- 
chem ginge  kein  mensch  hinweg.  Den  pristern  und  andren  wardt  vom  konig 
und  volck  sein  narung  geordnett  wie  auch  vir  ihre  weib  und  kindt.  —  Ibid. 

628.  Im  munster  ordnett  konig  Glodoveus  aulT  30  heilige  bruder  die      Fol.  20» 
an  der  kirche  wohnetten,  gab  in  underhaltung,  die  betten  dag  und  naht  in 

der  kirchen,  daruss  wurden  auch  vil  bischoff  oder  obriste  genommen.  Er 
Hess  auch  vil  evangelien  und  den  psalter  in  altfrenkischer  sprachen  schrey- 
ben  und  in  alle  kirchen  geben  ;  sind  nit  vil  mehr  (dan  zwen  noch)  vor- 
handen. Doruff  schrib  er  die  ubergeschrift  also  auff  evangelium: 


—  190  - 

Nu  wil  ich  scriban  unser  heil 
Evangeliono  deil 
So  wir  hiar  bigunnan 
In  franckisga  zungan. 

Auff  den  psalmen,  so  man  in  den  kirchen  sänge,  deren  waren  12  : 

«Hior  hör  es  io  zignole 
Walz  gott  imo  gebiole 
Tholz  wir  imo  hiar  sungan 
In  franckisga  zungan 
Nu  frowes  sies  alle 
So  wer  so  wolle  walle 
Joch  wer  si  holtt  in  muote 
Franckona  ihuto.  »  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  20''  629.  In  krieg  hafte  er(Clilodoveus)  auch  ein  sprichworll  damit  er  die 
jungen  ritler  behend  und  lustig  mahle,  zu  den  sproche  er: 

Zi  wafane  snalle 

So  sint  dhie  thegan  alle. 

Das  ist:  in  wafTen  schnelle,  sind  die  degen  alle,  dan  was  hurtig  und 
manlich  was,  hiesse  man  ein  degen  oder  degenhartt.  —  Ibid. 

630.     Münster,  Murbach,  Klausen.  —  Ibid. 

Fol.  21  631.     (Einzug  Bischofs  Florentins.)  —  ...  Und  haben  ihn  (Florentins) 

beyde  kocnige  zu  fuss  bis  in  den  alten  burgstall,  do  jelzund  S.  Thomas 

ist,  begleit 

Es  hatte  aber  koenig  Dagobert  S.  Amando  zu  ehren  den  alten  burgstall 
angefangen  zu  einem  kloster  zu  bauen,  das  halte  ietzl  koenig  Childerich 
und  Siegebert  lassen  vollenden,  in  der  ehre  gottes  und  S.  Thomae.  — 
Silbermann,  Lokalgeschichte ,  p.  45. 

Fol.  21«         632.     Massmi'mster  und  Zähem.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  22«  633.  (S.  i4mandw5.)  Dagobert  schickt  Amandus  nach  Strassburg;  dieser 
bringt  mit  St.  Arbogast  aus  Aquitanien,  Fidclis,  Teodatus  und  Hildolffus. 
Diese  wahren  auss  Schottland.  Ilasenburg;  Ehenheim  ;  Ottonszell;  Schuttern. 
—  Ibid. 

Fol.  22''  634.  {Kloster  Sclnvartzach- Lichten  au  ward  von  koenig  Conrad  dem 
bistum  Speyer  einverleibt.  —  K.-S.  G. 

635.  {K.  Konrad  III)  —  Dessen  rüstmeistcr  zu  Aclien  ass  und  tranck 
nur  über  den  andern  tag.  —  Ibid. 


—  191  — 

636.  (Haslach.)  —   Haslacher  klause  durch  S.  Amandus  gestifltef.      Fol.  23« 
—  Pp.  Sehn. 

637.  (S.  Landolinus.)  —  Anno  698  halte  sich  ein  heihger  bruder  Len- 
delinus von  den  Schotten  brüdern  von  S.  Toman,  auss  ahndachl  sampt 
dreyen  andern  brüdern  in  ein  wildnuss  begeben  ins  Brisgau  ahn  die 
Undis  (sie)  und  do  ein  zell  bawen  die  man  Munchzell  nante  (do  ilzundt 
Ittenheim  münster  ligt)  und  do  in  aller  gottes  forcht  ein  einsam  leben 
gefurtt.  Und  alss  er  ein  mol  holtz  holett,  hatt  ein  jeger  do  gejagt,  der  sagt 
er  hette  im  das  gewildt  verjagt  und  schlug  in  zu  doli.  Ahn  dem  ort  ist 
ein  brunen  entsprungen.  Als  seine  brüder  inen  suchten  haben  sey  ine  am 
weg  funden  und  in  die  zel  vergraben.  Ahn  dem  ortt  des  dottschlagist  in 
seinem  namen  ein  schone  kirch  bawen,  hernach  ahn  die  zell  ein  closter 
so  noch  do  statt.  —  Ibid. 

638.  (S.  Justus.)  —  Hatt  ein  herrlich  combendium  über  das  cantica      Fol.  23'» 
canlicorum  Salomonis  geschriben,  welches  recht  original  noch  zu  Trutten- 

husen  im  closter  ist.  Er  lebte  nur  2  iahr  und  starb,  ligt  auff  sein  begerzu 
Haslach,  in  S.  Amandi  newe  cluss.  —  Ibid. 

639.  {Orgelspicl.)  640.  Das  orgeln  kam  auch  auff  in  der  kirchen  aber      Fol.  24b 
gar  schlecht,  nuhr  mit  ettlichen  pfeiffen  do  mit  man  nuhr  wie  der  orglett 

die  andren  singen  domit  das  volck  besser  ahndechtige  wehre.  —  Ibid. 

640.  (Herzog  Adalbert  baut  Kirchen  zu  Strasshurg)  —  Anno  700, 
als  hertzog  Adelbrecht  seine  drey  soehn,  Leutfried,  Eberhard t  und  Mosen 
verheurathet  und  dise  auch  vil  kinder  bekamen,  begäbe  er  sich  auff  gebaeuw, 
kirchen  und  gotteshaeusser  zu  bauen  und  ward  mit  der  statt  Strasshurg 
und  burgern  zu  rath  (dann  er  zu  Koenigshofen,  auch  in  der  statt  im  alten 
castell  Trebesburg  sein  wohnung  hatte),  und  dieweil  S.  Aurelien  kirch, 
auch  zum  A.  S.  Peter  in  lustigen  matten  und  gaerten,  auch  bey  schoenen 
lustigen  wassern,  und  die  leuthe  stets  mit  grosser  andacht  da  hinauss 
gingen,  gegen  dem  münster  aber,  da  jetzund  fast  die  münlz  stehet,  was 
ein  porten  hiess  die  Sattlerport,  auch  eine  bey  Kremergass,  bey  S.  Martin, 
da  man  auch  itzig  in  bett  und  predigt.  Aber  von  der  Sattlerport  waren  an 
garten  zu  beyden  seilen  haeuser  gehauen  biss  zum  A.  S.  Peter,  die  hiess 
die  Oberstrass,  wie  sie  noch  heisst.  Da  ward  endlichen  beschlossen  die 
statt  weiter  zu  bauen  mit  hülff  hertzog  Adelbrechts.  Da  hübe  man  an,  an 
der  porten,  da  jetzund  die  steinerne  brücken  am  Rossmarckt  ist,  und  den 
graben  hinauf  zum  Weinmarckt,  da  jetzund  die  mang  statt,  biss  zum 
A.  S.  Peter,  zum  Zollthor  an  die  gedeckten  brücken  in  die  Preusch,  also 
dass  der  Weinmarckt,  auch  der  Rossmarckt,  alles  vor  der  statt  gelegen  ist 


-   192  - 

und  von  der  Breusch  hinab  biss  zu  S.  Steffan  oder  Trebesburg  wehre  das 
Wasser.  Do  er  sähe  dass  die  rilter,  auch  burgerschafft,  lustig  zum  bau 
waren  und  seine  lochtcr  bey  seiner  Schwester  S.  OltiUen  so  heih'glichen 
verhielte,  brache  er  die  alte  bürg  Trebesburg,  damit  wie  sein  valer  und 
andre  christliche  koenige  vor  ihm  den  gottesdienst  befoerderlen,  bawete 
er  ein  schoen  closter  und  kirche  dahin  in  der  ehre  des  heil.  Stephan,  da 
ward  sein  tochterAtila  eptissin.  — hiiprimechezK(ENiGsnovEN,Ä/.-Sc/<<7^er, 
p.  55G. 

Fol.  2b'  641.     Slift  Weissenburg.  —  Surburg.  —  Glingemünster  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  25''  642.  Zell  bey  Strassburg,  spaeter  S.  Arbogast.  —  Ebersheimmünster. 
—  Ibid. 

643.  {S.  Pirminus.)  —  Anno  725  kom  S.  Pirminus  in's  Elsass.  Pipin 
gab  ihm  die  insel  Aw,  so  under  Constantz  im  Bodensee  ligt.  Dohin  bawte 
er  ein  closter  mit  hillTPipini,  ictzund  die  Reichenaw  genant.  S.  Pirminus 
war  der  erste  abt.  Er  hatte  ein  jünger,  S.  Amor  genandt,  der  versähe  das 
closter,  er  aber,  S.  Pirmhius,  zöge  herum  und  bawte  vil  closter  auff.  Er 
vertrieb  mit  seinem  gebett  alle  unreinen  thier,  desswegen  findet  man  noch 
vil  aberglaeubische  leutt,  wann  sey  essen  wollen,  sprechen  sie: 

Sanctificat  nostrum  Sanctus  Pirminius  escum 
Pirmini  dextra  benedicat  pocula  iiostra!  —  Ibid. 

644.  . . .  Ilicrutï  liesse  herlzog  Eberhart  S.  Pirminio  die  alt  zell  Vica- 
rium  peregrinorum  genandt  (do  itzund  S.  Catharina  capell  zu  Marbach 
stell)  oder  Morlbach,  do  etliche  brüder  sindt  von  den  Hunnen  ermort 
worden.  Solches  bawte  S.  Pirminius  zu  einem  schoenen  closter  auft 
S.  Bencdictiner  ordens,  in  der  ehren  gottes,  Petri,  Pauli,  S.  Leodegardi, 
S.  Mauricii,  so  herlzog  Eberhartts  vatter  gewessen,  mit  einem  abt  und  8  edle 
monch.  Er  bawte  auch  Unsre  frauen  kircli  und  die  grosse  (sie)  für  einen 
probst  und  4  thumherren.  —  Ibid. 

Fol.  2C»  645.  734.  Aber  S.  Pirminus  bawte  auch  das  verhergte  und  verbräme 
Cluster  Newiller  wider  aufT.  Dessgleichen  auch  volent  Gengenbach, 
Schuterzel,  Münchzel  und  vil  andre. 

Di.ss  iahr  verzog  Uulhard  und  sein  gemahl  Irmensidt  (?)  aus  — ,  seil 
S.  Pirminus  ein  schoen  closter  gestifTl  bey  Rathsenhussen,  S.  Arnolds- 
capell,  Benediktiner  ordens.  Agoadus  der  erste  apt. 

Diss  iar  kam  S.  Maurus  sein  iünger  in  dise  landt,  der  bawte  S.  Leopar- 
dieszell  und  clusen  zu  einem  closter  S.  Benedicti  ordens.  Von  diesem 
Maurus  ist  es  Maurusmünsler  genandt.  —  Ibid. 


-  193  - 

640.     {Clostcr  Ilornbach.)  —  Anno  740.  Domollcn  als  biscliulTPirminus      Fol.  2G'' 
vil  dosier  in  tliscn  landen  gesliffl,  hatte  er  auss  Pipini  bitlanch  Ilornbacli 
im  Wasagawischen  gebürg  ahn  gefangen  und  als  er  scliier  voilent,  ist  er 
do  gestorben  und  ligt  leibhaiïtig  do  begraben.  —  Ibid. 

647.  {S.  Arbogasl.)  —  Anno  634  wohnet  S.  Arbogast  in  einer  einoeden, 
der  heilige  wald  genant,  in  einer  zellcn,  da  jetzo  Hagenau  ligt,  undkocnig 
Dagobert  kam  offt  zu  ihm  und  pflag  seines  ralhes  und  weil  er  offt  im 
forst  iaget,  bauet  er  ein  bürg  nicht  weit  von  Arbogasles  zellandieMolter, 
darzu  auch  seine  diener  haeusser  baueten,  macht  einen  starcken  hag 
darumb,  davon  es  Hagenau  genannt  und  setzet  einen  richter  dahin;  ward 
dreimal  erweitert.  —  Exe.  Sp. 

648.  {Ängisus.)  —  Dieser  bat  Franckfurt  bauen,  auch  die  schloesser      Fol.  27" 
zu  Mentz,  Ingelheim,  und  Ileydelberg  und  seinen  sitz  zu  Wormbs  gehabt. 

-  K.-S.  G. 

649.  {S.  Amandus  lodt.)  —  Anno  654, 8  idus  februarii  starb  S.  Amandus 
98  ior  alt,  zu  Haslach  in  seiner  clussen  begraben.  Dohin  bauten  sodann 
S.  Arbogast,  S.  Florentius,  S.  Adeodate,  S.  LudolfTo  und  andre  ein  closter. 
Koenig  Hilderich  und  Siegbert  und  ihr  vatter  Dagobert  wollten  auch  ein 
kloster  dahin  bawen,  die  heiligen  maenner  aber  baten  sie  davon  abzu- 
stehen, dass  sie  still  konnten  gott  dienen.  —  Pp.  Sehn. 

650.  (S.  Arbogast.)  Anno  660  soll  S.  Arbogast  am  Saltzhofe  über  die      Fol.  27'' 
Brüsch  mit  trucken  fuessen  gangen  sein,  dahin  ein  capell  gesetzt  worden 

ist,  da  ietzund  S.  Clauss  kirchen  stehet.  —  K.-S.  G. 

651.  (Bischof  Wigerms.)  —  Er  hub  ahn  Munchzell,doS.  Landelinus 
erschlagen,  auff  zu  bawen  zu  einem  closter  in  der  ehren  gottes  und 
Maria  mit  bewilligung  Pipini.  Dowil  er  aber  vil  mil  richtung  des  bishtum 
zu  Ihun,  hatte  er  solches  in  seinem  leben  nit  volent.  —  Pp.  Sehn. 

652.  (Erliartscapell  gebaut.)  —  Als  der  heilig  Erhart  in  eines  prieslers      Fol.  28'" 
hauss  bey  dem  münster  zurherberg  lag,  hat  herzog  Atlich  gott  zur  danck- 
sagung  fur  arme  leutt  einen  spittal  und  eine  kirch  zu  S.  Erhardt  genant, 
gebaut.  —  Ibid. 

653.  (Epitaphium  S.  Amandi  :) 

Praesul  amavit  oves  proprias  et  pavit  Amandus. 
Idcirco  superis  semper  Amandus  erit. 
nie  deum  docuit  ardenter  Amandus  amandum  ; 
Et  nobis  igitur  semper  amandus  erit. 

T.  XIII. -(M.)  13 


—  194^  - 

Ad  D.  Thomae: 

Pacis  amatorem  fervenler  Amaiidiis  amavil 
Ergo  pacificus  coelica  régna  colil. 
Vola,  preces,  gcmitus,  lacrymas,  siispiria,  planclus 
Fer,  pater,  ad  superos,  te  dcus  audit  cnim. 

Natus  556,  8  idus  februarii  obiit  C54,  eodem  (anno)  Haslaci  sepultus. 
-  K.-S.  G. 

Fol.  29»  654.  (Eltenhemmûnster  fertig  gebaut.)  —  EUo  hübe  auch  ahn  Munch- 
zell,  so  bischof  Wigerius  ahn  gefangen  hall  zu  bawen,  zu  folfüren  und 
nante  solches  noch  ime  Ettoheim  münsler  und  wurde  der  erste  apt  dorin. 
Vollendet  das  dosier  Etlenheim.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  29''  655.  Es  befand  sich  hier  ein  Wappenbild  des  Bislhums  Sirassburg,  mit 
der  hischrift  Thomstift  Slrosburg ,  die  heilige  Jungfrau  sitzend  mit  erho- 
benen, segnenden  Armen,  das  Jesus-Kind  im  Schosse,  vor  sich  das  Wappen 
Strassburgs.  —  Ibid. 

Fol.  aob  656.  {Hertzog  Attich.)  —  Diser  bauete  eine clausen  da  jetzo  Meymünster 
ligt.  —  K.-S.  G. 

Fol.  ZV"  657.  {Kirche  S.  Thomae  gebaut.)  —  Koenig  Ilildeprecht  und  Sigeberl 
Hessen  das  alle  caslell  der  Breusch,  so  koenig  DagoberlusS.Amando  geben 
hatte,  abbrechen  und  ein  kirch  und  dosier  dahin  bawen,  St.  Thomae  zu 
ehren,  und  S.  Florenlio  zur  wohnung,  gab  auch  Eckebollzheim,  und  andere 
dörffer  darzu. 

Darauff  solle  wohnen  ein  Schaffner,  2  Schreiber,  1  priester,  dersiegrist, 
der  Organist,  fuhrleul,  liand werker  und  alle  priester.  —  Ibid. 

658.  {Bischof  Arbogast.)  —  Anno  666  als  Sankt  Arbogast  kranck 
ward,  kam  eine  arme  wiltwc  zu  ihm,  klagte  wie  ihr  söhn  were  unschuldig 
gehenckt  und  under  den  galgen  begraben  worden;  da  es  sich  jetzo  aber 
befaende  dass  er  unschuldig  weil  ein  anderer  den  diehstal  gethan,  mit 
ball  sie  dass  er  befehlen  moechle  ihn  ausszugraben  und  zu  andern  frommen 
Christen  zu  legen.  Darauff  sagte  er  sie  solle  zufrieden  sein,  er  wolle  bald 
bey  ihm  liegen.  Da  nun  S.  Arbogast  668  sterben  wolle,  gebot  er  seinen 
brüdern  und  pricslern  seinen  Icichnam  unter  den  galgen  zu  begraben. 
Weilen  nun  hierauff  die  St.  Michels  capelle  dahin  gehauen  worden,  und 
sein  sarck  in  dise  capell  hinter  den  altar  gestellt,  so  kam  der  wittwc  söhn 
andi  in  die  cappdl.  —  K.-S.  G.  —  Pp.  Sdm. 

Fol.  33  659.     (Kloster  S.  Arbogast.)  —  Anno  680  hub  koenig  Cliilpert  und 


-  195  - 

Sigeberl  an  auss  S.  Arbogastes  zellen  an  der  111  in  dessen  ehre  ein  closter 
zu  bauen.  —  K.-S.  G. 

600.  {Bischof  Adeloch.)  —  Anno  828  alss  Eln-nbaldus  was  sieben  lar  i'oi.  3',« 
biscliofT  gevvessen,  ist  er  gestorben  und  im  münsler  begraben.  AufT  in 
wardt  von  den  brudern  und  thumherren  erweit  Adelochus,  ein  sehr 
frommer  und  hochgelertter  man,  dcssglichen  man  kaum  fände.  Er  wardt 
mit  freiden  koenig  Ludwigs  bestetigt,  der  in  gern  hortte  seines  gotseligen 
Worts  halben.  Er  wardt  von  den  Schotten  münchen  zu  S.  Toman  genomen. 
Der  erbawte  die  kirch  zu  S.  Toman,  doch  nuhr  von  holtz  und  stein,  aber 
das  chor  bawle  er  von  itel  stein  und  gewoelbt,  dorin  er  auch  sein  be- 
grebnuss  machte,  welches  noch  zu  sehen  ist  und  in  zwey  iaren,  anno  30, 
fertig  gemacht,  welches  noch  im  bogen  ahn  der  wandt  zur  lincken  neben 
dem  fronaltar  stett.  Er  gab  auch  zu  S.  Toman  zwelff  grosse  felder  von 
acker  und  reben  zu  Gugenheim  und  Molssheim  do  hin.  Er  stunde  dem 
bislum  mit  lehren  und  predigen  wol  vor  bis  ahn  sein  endt.  Konig  Ludwig 
bette  ihn  seines  gottseligen  wandeis  halben  sehr  lieb,  hieltle  sich  mehren- 
Iheils  zu  S.  Toman,  do  er  von  iungem  auff  gewohnett,  auff.  —  Exe.  Sp. 
—  Pp.  Sehn. 

661.  Ansoaldus,  bischof  677,  nur  drei  iahr.    Ligt  im  münster.    —      Fol.  34'' 
K.-S.  G. 

662.  Magnus,  bischof,  f  686.  —  Ibid.  Fol.  ss"» 

663.  Hugo,  Beronis  söhn,  8  werekschuh,  5  zoll  hoch.  —  Exe.  Sp.  Fol.  3C 

664.  (Ettenheimmünster.)  —  Anno  698,  S.  Landolinus  aus  Schotten, 
baute  eine  clause  Münchszell  an  die  ündis,  ward  von  einem  jaeger 
erschlagen,  aida  ein  brunn  entsprungen,  hernach  ein  kirch  in  seinem 
nahmen  gehauen,  und  aus  der  claussen  das  closter  Ettenheimmünster.  — 
Ibid. 

665.  Aldus,  bischof  drei  iahr,  f  689.  —  K.-S.  G. 

666.  Garoynus,  bischof,  f  692.  —  Ibid. 

667.  Landelbertus,  bischof  8  iahr,  f  700.  —  Ibid. 

668.  {Abtei  Hugshofen)  —  Ein  Stiefbruder  des  herzogs  Adelbert,  mit 
namen  Bataco,  hatte  einen  söhn,  Beron  genannt,  der  bauete  Beronstein, 
über  Dambach.  Dieser  Beron  hatte  zwey  söhne,  Albrecht  und  Hugo.  Hugo 
wohnte  auf  der  veste  Orlenburg  und  von  ihm  bekam  das  ganze  Weilerthal 
den  namen  Albrechtsthal.  Hugo  bauete,  bey  der  Stadt  Weiler,  die  abtei 
Hugoshofen.  Diese  abtei  hat  landgraf  Hermann  mit  seiner  gemahlin  Ililca 
im  iahr  1061  nebst  den  schlossern  Franckenburg  und  Kestenholz,  mit 


—  196  — 

allen  rechten  und  einkünflen  dem  münsler  zu  Sirassburg  frei  geschenkt. 

—  Texte  modernisé  par  Friese,  llistorisclic  3Ierl; Würdigkeiten,  p.  73. 

Fol.  31^         GG9.    (S.  Odilia.)  —  Anno  707  (bauele  sie  ein  kloster)  zu  S.  Leodcgarii, 
ihres  vettern,  ehre,  da  ward  ihre  Schwester  Reswinda  die  erste  aeptissin. 

-  K.-S.  G. 

670.  Rotliarius,  bischof,  f  706;  ligt  im  münsler.  —  Ibid. 

671.  Radobaldus,  bischof  6  iahr,  f  7 12.  -  Ibid. 

672.  Magneberlus,  bischof,  j  717,  86  iahr  all;  im  münsler.  —  Ibid. 

673.  {Herzog  Adalhrcchts  hegraehniss.)  —  Adelbrechl  ward  erschossen 
und  zu  S.  Sleffan  zur  rechten  neben  dem  fronaltar  begraben,  daim  seine 
beeden  weiber  Gerlundis,  auch  Batildis,  dessgleichen  seine  beeden  loech- 
ter,  Savina  und  Luilgardis  zur  lincken  band  liegen.  —  Ibid. 

674.  (Dompeter.)  —  Da  hie  ist  S.  Pelronelle  sarck,  so  von  Rom  kom- 
men, gestellt  worden.  Darauff  soll  S.  Peter  mil  eigener  Hand  geschrieben 
haben  :  Auree  Pelronelle  dulcissime  fdie  sue.  —  Ibid. 

Fol.  38  675.     Gengenbach  und  Etlenheimmünster  anno  722  gebaut  von  herzog 

Ruthardo.  —  Ibid. 

676.  (Maso.)  —  Diser  slifftet  Massmünster  anno  723.  —  Ibid. 

677.  (Stißung  des  Klosters  Hohenburg.)  —  Anno  684  —  Ibid. 

678.  (Mnrbach.)  —  Dass  closter  gestifftet  anno  724.  —  Ibid. 

Fol.  38''  679.     (Pipin  in  Slrassbtirg,  752). —  In  dieser  zeyll  kam  königPipinus 

gen  Strasburg,  begable  das  münsler  hoch,  hübe  an  das  chor  zu  bawen, 
alles  von  gewaltigen  steinen,  welches  sein  son  Carlo  hernach  volent.  Denn 
das  alte  gebeuw  so  künig  Clodoveus  bawen  hatte,  noch  alles  do  stunde. — 
Pp.  Sehn. 

Fol.  39  680.     Lobiülus,  bischof  sieben  iahr;  f  724.  —  K.-S.  G. 

681.     Gundoaldus,  bischof  4  iahr;  f  728.  —  Ibid. 

Fol.  30''  682.  (Pipins  Ende.)  — Anno  769  hieltte  kunig  Pipinus  einen  landtdag 
zu  Wurms,  berathschlagt  sich  mit  allen  herren  und  stellen,  dan  er  ein 
grossen  krieg  wollte  virnemmen  wider  die  Aquitanier,  Lamparter  und 
Taselo  herlzog  auss  Bayrn,  der  wahre  abgefallen,  wollte  ihn  vor  keinen 
rechlmessigen  konig  erkennen.  Daruff  zöge  er  mit  weih  und  kindt  noch 
Slrosburg,  besähe  seinen  baw  am  münsler,  begabte  die  kirchen  und  do- 
sier, auch  Ebersheimmünster,  S.  OtiHa  closter,  donoch  S.  Sleffan  zu  Slros- 
burg, und  Zöge  darnoch  gen  Selz,  lag  7  dag  still  und  hielte  ostern.  Do 


—  197  - 

befandt  er  sich  etwas  nit  wol  und  ward  schwach  und  starbe  zu  Sellz.  Sin 
lib  wardt  noch  Paris  zu  S.  Denis  gefurt.  —  Pp.  Sehn. 

683.  {Kloster  Schwartzach.)  —  Die  capell  S.  Arnolfes  aw  genant,  in       Fol.  40 
der  ehren  SS.  Maria,  Sebastian,  Fehcitas  und  ihrer  7  kinder.  —  K.-S.  G. 

684.  Gando,  bischof  8 '/^  iahr,  f  73o;  im  münster.  —  K.-S.  G. 

685.  {S.  Bonifacius.)  —  Anno  742  kam  pfaltzgraf  Pipinus  wider  von 
Rom,  bracht  einen  moench  Wunefrid  auss  Engelland  hurtig,  vom  bapst 
Bonifacius  genant,  nach  Strassburg.  Der  hübe  an  alles  zu  aendern,  brachte 
die  bilder  in  die  kirchen,  mussten  andere  kleyder  anlhun,  sonst  giengen 
sie  in  weisser  leinwatt,  die  lateinische  sprach  musste  man  singen  und 
lesen,  allenthalben  hechter  brennen,  dass  es  schier  einer  andern  religion 
gleich  sähe.  Doch  halte  man  nur  ein  crucifix  in  der  kirchen  und  nit  alle 
winckel  voll  bilder,  war  ihnen  auch  keine  solche  ehr  bewiesen  und  darzu 
sollen  sie  den  bapst  für  das  haupt  der  Christen  halten,  wolle  den  priestern 
die  ehe  verbieten,  das  wollten  sie  nit  thun,  da  musle  Pipinus  mit  ihm 
fortzihen  und  behielten  die  priester  ihre  weiber.  Vorhin  wusste  man  von 
keinem  haupt  der  Christen,  ohn  allein  Christum  im  himmel,  und  regiert 
ein  ieder  bischoff  dass  er  traute  gegen  gott  zu  verantworten.  Er  schenckte 
ihme  die  statt  Mentz  und  sin  schloss  daselbst,  machte  in  do  zu  einem 
ertzbischoff.  —  Exe.  Sp, 

686.  {Kunig  Carle  in  Strassburg.)  —  Kunig  Carle  kam  auch  bald  auss      Fol.  40^ 
Italia  gen  Strassburg,  da  er  den  bischoffe  Otto  heimsuchte  und  das  cohr 

am  münster,  so  noch  stett,  und  sin  vatter  ahngefangen,  Hess  aussbawn. 
Er  begabte  auch  das  münster  mit  vilem  heilthum,  so  er  von  Rom  broht, 
ein  finger  von  S.  Pelter,  die  rechte  handt  Johannis  Chrissostimi  (wardt 
ime  von  Constantinopel  geschickt),  harr  von  der  iunckfraw  Maria,  ein 
stück  vom  rost  doruff  S.  Lorenzius  bratten  worden  ist,  ein  stück  von  der 
hirnschall  Johannis  des  taeuffers  und  vil  ander  heiltum  mehr,  so  er  in 
andre  kirchen  und  closter  gab.  Es  ist  darvor,  auch  darnoch,  vil  heiltum 
dohin  kommen.  Ein  gross  guldin  krutz,  so  auf  280  pfund  fein  gold  gehabt 
und  auff  12  schuch  hoch  gewessen,  soll  koenig  Carle  auch  dohin  geben 
haben  (etliche  wollen  sein  son  Ludovicus  habe  es  gethan).  Ist  hernach 
hinweg  kommen  und  ein  hültzin  verguldts  ahn  die  statt  kommen,  die 
zeytt  hab  ich  nicht  funden  —  Pp.  Sehn. 

687.  {Koenig   Carl's  froemmigkeit.)   —  ....  Was   zu   mehrung   des      Fol.  40" 
gottesdienst,  zur  nutz  den  kirchen,  aufbawung  der  dosier,  halt  keiner 

disem  koenig  Carle  vir  gethan.  Er  mehrett  auch  die  bruderschafft  auff  dem 


-  198  — 

thum  und  munster  das  ihr  sollten  3G  sin,  gäbe  gross  gefeil  und  inkomens 
darzu.  Es  soll  noch  ein  teutscher  psalter  vorhanden  sein  in  allü'cnkischer 
sproch,  solle  er  ulT's  slifft  geschenkt  haben,  welchen  er  selbs  under- 
schriben  halt.  Er  hatte  die  geistlichen  und  prister  sehr  lieb  die  sich  ehrlich 
und  christlich  hieltten.  Er  halt  zu  chor  oder  in  der  kirchen  helffen  selbs 
singen.  Alle  naht  war  er  gewehnett  ufl  zu  stan  und  ein  slundt  zu  betten. 
Darumb  hatt  er  grosse  krieg  gefurt,  sunst  ein  gerechter  herr,  der  gar  vil 
und  grosse  almussen  gab.  —  Pp.  Sehn. 

688.  {Bischof Leypuld.)  —  Nach  Bischof  Gando  ward  erwaellet  Leypold 
Uto,  hielt  sich  nicht  wohl.  Disser  starb  anno  752,  regiert  7  iahr,  ligt  im 
Münster.  —  K.-S.  G. 

Fol. 40''— 4i'>      080.     Wilfgernus,  bischof  4  iahr,  f  747;  im  münsler.  —  Ibid. 

Fol.  4l^  -12       690.     Wandelfridus,  biscliof  zwei  iahr,  f  748  (7G5). 

Fol.  44"  691.     Alidolphus,  bischof,  f  783.  —  K.-S.  G. 

Fol.  45  692.    (Canones.)  —  Anno  788  hat  Carolus  Magnus  aulf  dem  synodo  zu 

Wormbs  verschafft  dass  man  in  allen  slifften  und  cloestern  alle  canones  und 
décréta  dess  Nicenischen  und  anderer  conciliorum  und  palruni  einschrei- 
ben müssen,  welche  bûcher  noch  in  der  bibliollieca  vorhanden.  — 
K.-S.  G. 

693.  (Jlcili'jcubUder.) 

«Nam  Deus  est  quod  imago  docet,  sed  non  Dens  ij)sa  : 
Ilanc  videas,  sed  mente  colas  quod  cernis  in  ipsa. 
Gott  wird  allein  durch's  bild  gelehrt 
Wird  darumb  nit  in's  bild  verkehrt  : 
Die  bildnuss  soltu  sehen  an, 
Den  sie  bcdeut,  im  herlzen  han.»  —  Exe.  Sp. 

694.  {Hohciihcry  erbmii.)  —  Anno  801  brachte  kaiser  Carolus  Magnus 
einen  herren  mit  auss  Rom,  Hoco,  dem  schenkt  er  ein  stück  land  in 
Brissgaw,  der  bauete  Ilohenberg,  so  an  die  von  Zeringen  kam,  hernach  an 
Baden.  —  Ibid. 

695.  Caroli  Mcujni  lilulus.  —  Ich  Carle,  auss  verlihung  gottes  barm- 
herlzigkeit  ein  koenig  und  regierer  der  Francken,  ein  ciflerigcr  und 
jiiderlraechliger  helllcr  der  gocltlichen,  christlichen  kirchen  ujid  Ordnung 
auss  welttlichem  gewalt,  ehr,  glück  und  heil,  amen!  —  Ibid. 

Fol.  47  690.    (Bàchof  Vlü.)  —  Anno  8i4  baute  bischof  Uto  in  seines  vatters 

hauss,  da  ietzund  das  dosier  zu  den  Heuern  ligt,  eine  capell.  —  K.-S.  G. 


—  190  — 

697.  Uto,  bischof,  f  821,  ligt  im  munster.  —  K.-S.  G.  Fol.  48 

698.  Eiieiihardus,  bischof.  —  Ibid. 

699.  (Sclmarzach.)  —  Anno  815  fundatio  des  closler's.  —  Ibid. 

700.  Adelochus,  biscliof,  (stirbt)  anno  840.  —  Ibid.  Fui.  r.  i"' 

701.  Bernoldus,  bischof,  f  anno  847;  im  munster.  —  Ibid. 

702.  {Grosse  thcuenmg  und  sterben.)  —  Anno  851  war  ein  so  grosse 
Iheurung  zu  Strassburg  und  anderswo  dass  die  leulhe  alles  frassen  was 
auss  der  erden  waechst  und  viel  apscheuliches  dings,  darauff  erfolgte  ein 
grausamer  slerbott,  dass  man  vermeint  der  halbe  theil  der  menschen 
waere  gestorben.  Dorauff  folgt  noch  eine  grosse  theurung,  weil  niemand 
dass  feld  bauen  wolt  noch  einige  arbeit  thun.  Viel  arme  besassen  der 
reichen  guter,  keiner  nam  sich  dess  andern  an.  —  Exe.  Sp.  (Gfr.  Strobel, 
I,  172.) 

703.  Ratoldus,  bischof,  f  864.  —  K.-S.  G. 

704.  Grimoldus,  bischof,  f  870.  —  Ibid. 

705.  Starke  Erdbeben  laengs  des  Rheins,  859.  —  Strubel,  I,  p.  172.     Fol.  b.  2'' 

706.  876  (?).  Damollen  fiel  ein  grewhche  pestilentz  in  alle  landt,  wert     Fol.  B.  2" 
wol  5  iahr  lang.  Das  gantz  Elsass  starb  also  aus  dass  man  meint  der  10. 

man  lebte  nimm.  Viel  stett  und  flecken  stunden  lehr.  Daruff  folgt  ein 
solcher  hunger,  dass  die  menschen  einander  assent  wie  die  welff.  Das  feld 
lag  oede  und  ward  nichts  gebawen.  Wehr  nit  starb  lieff  in  ein  andere  landt, 
bis  gott  seinen  segen  widerumb  gab.  —  Strubel,  I,  p.  172. 

707.  Radoldus,  bischof,  f  878.  -  K.-S.  G. 

708.  Regenhardus,  bischof,  f  888.  —  Ibid.  Fol.  B.  3 

709.  Geschichte  der  Kaiserin  Richardis.  —  Strubel,  I,  p.  167.  Fol.  b.  3» 

710.  {Aebtissinen  von  Andlau.)  —   Haziga;  disse  hatt  k.  Friderich     Fol.  B.  i" 
Barbarossa  so  siner  Schwester  dohter  gewesst,  in  gesetzt.   Halt  1167  das 

Closter  Baumgarten  helffen  slifften. 
Sophia  von  Andlaw,  die  erste  von  edlem  stamm.  Die  andern  sind  alle 


1.  La  pagination  régulière  du  manuscrit  original  était,  semble-t-il ,  interrompue  en  cet 
endroit;  les  fragments  suivants  portent  tous  des  côtes  marquant  une  reprise  de  numé- 
ration, du  feuillet  1  au  feuillet  28.  Après  quoi,  nous  retrouvons,  sans  grande  interruption 
chronologique  apparente,  le  feuillet  59  de  la  pagination  primitive.  Nous  avons  marqué 
cette  seconde  série  intercalée  par  la  lettre  B. 


-  200  — 

fiirslin  und  gräffin  gewessen,  die  halt  das  bawfellig  dosier  widerum  uff 
bawen,  starb  1444.  Im  chor  (begraben).  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  B.  C'         711.     Baldramus,  bischof  18  iahr,  f  90G;  im  münsler.  —  K.-S.  G. 

712.  {Einfall  der  Ungarn.)  —  Anno  908,  9,  10,  haben  die  Ungarn 
abermalen  gantz  Teulschland  verheeret,  alles  erschlagen  und  grossen 
schaden  g:elhan.  Als  aber  viel  arme  erschlagen  wurden,  auf  der  Hart  bey 
Dagoslein  (Daclislein)  und  graf  Hugo  von  Pfird  solches  sehr  traurel,  hat 
er  tlie  gegene  darum  samt  allen  wacldern  und  gelegenheil  den  armen  ge- 
schenckl,  baute  ein  capell  und  clausen  dahin  wo  jetzt  AltorfT  ist,  begab 
sey  gott  mit  bellen  und  almosen.  Als  er  starb  hat  ihn  sein  söhn  Eberhardt 
darinn  begraben  und  anheben  ein  dosier  zu  bauen  und  Alldorf  genannt. 

—  Pp.  P.  (Cfr.  Strubel,  I,  p.  182.) 

Fol.  B.  7'^         713.     Olbert,  bischof,  ein  graf  von  Hohenberg.  —  Strubel,  I,  p.  182. 

Fol.  ß.  7  714.  {Bischof  Olbert.)  —  Anno  914  suchte  bischof  Olbert  mit  hülff 
bischofs  Eberhard  von  Speyr  die  land  unter  sich  zu  bringen,  aber  bischof 
Eberhard  wurde  von  graf  Gebhard  und  Berchlold  von  Liningen  gefangen 
und  beydc  äugen  aussgeslochen.  Bischof  Olbert  flöhe  nach  Rotenburg,  aida 
er  verralhen  und  von  seinen  unterlhanen  erschlagen.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  B.  7"         715.     Golfrid,  hertzog  zu  Dision,  bischof.  —  K.-S.  G. 

716.  Richwin,  hertzog  in  Lothringen,  bischof.  —  Ibid. 

717.  {Himnenco stelle.)  —  Damals  seind  über  80  caslell  gehauen  und 
von  den  Hünen  genant:  Uunenburg,  Hunenwihr,  Hunenstat,  Hunenbrunn, 
Hunenstein,  Hunenwiler,  Hunensleinberg,  Huningen,  Hunenfds,  Huncn- 
wart  und  andere.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  B.  9«         718.    (937)  Ilunneneinfadle  im  Elsass.  —  Strobel,  I,  p.  188. 

Fol.  B.  12  719.  (Otto  HJ.)  —  Anno  941  schickt  koenig  Otto  seinen  veitern  grafen 
von  Eberstein  nach  Rom.  Dieser  kniet  vor  dem  bapst  da  er  ein  güldene 
rose  mit  einem  blauen  saphyr  weyhet,  die  schencket  er  koenig  Ottoni. 

—  Exe.  Sp. 

Fol.  B.  la»"  720.  {Barbenstein  wieder  gehawen.)  —  Anno  965  ward  Barbenstein 
wider  gehawen  und  Hohen  Hattstatt  genant,  von  graf  Hartmann  von  Ky- 
liurg  von  Egissheim.  —  Ibid.  (Cfr.  Strubel,  I,  p.  203.) 

Fol.  B.  lü— 17  721.  Pristerelie  verboltcn.  —  Unter  knyscr  Ollo  l  kamen  brieir  vom 
pabsl  Johannes  XIII  von  Rom,  auch  an  den  bischoff  Baldus  von  Sirassburg, 
darinnen  er  gemeldet,  nachdem  in  Ilalia  die  prister  keine  eheweiber 
hätten,  so  sollen  sich  die  Iculschen  prister  so  über  dem  allar  stunden, 


—  201   - 

aucli  keine  elieweibcr  liaben,  noch  sich  mil  wcihcrn  heflecken,  solches 
war  gantz  heih'g;  dieweil  sie  mit  denen  heiligen  sacramenlen  umgiengen, 
soUen  sie  auch  heyhg  seyn.  Solches  balhe  er  alle  bischôiï  ins  werck  zu 
setzen.  ßischofTBaldus  von  Strasshurg  wolle  solches  nil  ihun,  schriehe 
eine  veranlwoitung  wider  den  pabsl  mil  hewilligung  aller  geistlichen,  wie 
dass  er  nil  wüste,  solches  mit  gutem  gewissen  zu  thun,  dan  die  jungen 
prisler  so  nit  eheweiber  hätten,  sich  würden  mit  unehelichen  weibern 
beflecken,  dadurch  golt  mehr  erzürnt  würde,  dan  in  rechter  ehe  zu  leben. 
Derohalben  könte  er  die  prisler  die  golt  ergeben,fromme  weih  und  kinder 
hallen,  von  ihrem  ampt  nit  slossen,  dan  nil  mügiichen  dass  sich  der  mensch 
enthalten  könte,  der  nit  sonderlich  die  gab  von  golt  halle.  Er  hätte  nie 
gehört,  dass  man  golt  im  ehesland  nit  dienen  kohle.  Er  wolle  mit  gött- 
licher geschriff"t  beweisen,  dass  alle  die  golt  gedienet  und  gehbt  hätten, 
die  vereheligt  waren,  nie  wären  verworff'en  worden.  Zu  dem  wären  alle 
prisler  das  mehrere  theil  eitel  prister  kinder,  und  dieweil  golt  keinem 
gerechten  menschen  den  ehesland  nie  hätte  verworflen,  könte  und  wolle 
er  solches  auch  nit  thun.  Aber  hurer  wären  allweg  geslrafi't  worden.  Den 
iungfraunsland  lobe  er  über  alle  stand,  wer  den  halten  kan.  Die  gab  aber 
ist  nit  jedermann  gegeben,  darum  kan  maus  nit  jederman  verbieten  ausser 
der  ehe  zu  leben.  Und  zöge  das  Nicenische  concilium  an.  Zuletzt  sagte  er, 
ich  kan  mich  jelzund  in  meinem  alter  im  bislum  wol  mit  gottes  hülfl'  ent- 
halten, aber  in  der  Jugend  hab  ichs  nit  kunt,  wie  fast  ich  golt  bäte.  Da- 
rum hab  ich  mich  verehligt,  wiewohl  ich  ein  prister  war,  bin  auch  meines 
ambls  halben  niemahlen  darum  angeredl,  noch  weniger  Verstössen  wor- 
den, wie  auch  andere  mehr,  und  hoffe,  ich  habe  fromme  kinder,  die  auch 
golt,  der  kirchen,  und  den  menschen  dienen,  die  mir  lieb  sind  über  alles 
was  mir  gott  gegeben  hat.  Frey  und  nit  gelzwungen  soll  unser  leben 
gegen  gott,  auch  aller  gotlesdienst  seyn,  doch  in  aller  heiligkeit  und 
mässigkeit. 

Und  ward  solchs  geholt  des  pabstes  damalen  nicht  angenommen,  son- 
dern von  männiglichen  verworfl'en,  als  eine  ursach  daraus  viel  schand 
und  laster  möchte  erfolgen.  —  Pp.  Silb. 

722.  (Troia  Nova  zerstoert.)  —  Anno  983  Troia  nova  von  koenigLu-     l'oi.  B.  17 
dovicus  zum  andernmal  gaenlzlich  zerstoert.  —  Exe.  Sp. 

723.  Wilderolf,  ein  herlzog  von  Engern,  bischof  —  K.-S.  G. 

724.  Sein  (Wilderolf 's)  leib  zn  Ebersheimmünster  begraben.  —  Ibid.     i'ui.  B.  is 

725.  {Hermann  von  Schwaben  erobert  Strassburg.)  —  Als  nuhn  Hein-    Fol.  B.  I9» 
rieh  uss  Bayrn,  ersllichen  von  churfürsten  zum  koenig  erwellt  wurde  und 


202  

die  landt  in  Ordnung  halle  im  reich,  do  legte  sich  herlzog  Hermann  von 
Svvoben  und  Elsass  wider  die  landgraffen  im  Elsass,  vermeindte  mehr 
ahnspruch  zu  haben,  zöge  in's  Elsass,  nam  solches  in,  verzog  die  land- 
graffen.  Als  sich  aber  Slrosburg  auch  wider  in  selzle,  nam  er  die  statt  in, 
blindert  alles,  auch  vil  kirchen.  Aber  kocnig  Heinrich  käme  bald,  nam  im 
Schwoben  und  vil  landl  in,  bracht  in  zu  gehorsam,  dass  er  alles  widerum 
gab.  —  Pp.  Sehn. 
Fol.  li.  19         726.    Altwicus,  bischof,  starb  anno  1005;  im  münster.  —  K.-S.  G. 

Fol,  B.  lOb  727.  {Grosses  ivellcr,  iOOl.)  —  Am  Johanny,  im  summer,  kam  ein 
sehr  gross  weiter  über  die  stat  Strossburg  mit  dunder  und  blixen.  Do  von 
finge  das  münster  und  S.  Tomaskirche  ahn  zu  brennen.  Hiemitgingen  die 
huesser  in  der  statt  auch  ahn,  und  es  brant  die  statt  mer  den  der  drilten- 
theil  ab,  auch  das  münster  und  S.  Tomaskirch  bis  aulT  den  boden.  Am 
münster  beleybe  nichts  slaen  dan  das  hinder  chor  so  Carlo  magno  bawen 
halt,  aber  die  gantze  kirch  von  Glodoveus  bawe  wahr  nur  von  hollz  und 
stein  erbawn,  welche  uff  500  ior  gestanden  was.  Ahn  S.  Tomaskirch  be- 
leihe auch  nichts  den  allein  das  chor  so  bischoff  Adalochus  bawen  halt.  Es 
verbrannt  den  zu  S.  Tonian  alle  ihre  ornatte,  brieff  und  sigel,  und  frey- 
heitten;  mau  kunte  nicht  loeschen,  den  nienigliche  mildem  seinen  zu  Ihun 
hall,  da  uff  1000  heusser  den  dag  und  die  nacht  abbronnen. 

Solcher  schaden  ging  bischoff  Wernhern  harlt  zu  herlzen,  rieht  ein  ge- 
mein almussen  und  sleur  durchs  gantze  landl  auff,  domit  zum  fordersten 
die  armen  burger  und  handtwercker  wiederum  baweten.  Die  geistlichen 
legten  gross  gutt  domit  man  die  kirchen  kunte  widerum  auffrichlen,  und 
überkamen  gutte  meyster.  Do  wardt  ein  visirung  gestellt  (ist  noch  uff 
Unser  Frawen  hauss  zu  sehen)  und  berohtschlogt  dass  solches  werck  sollte 
in  8  iare  ahngriffen  werden,  hinzwischen  die  stein  und  alles  gehawen 
und  zugerichtt  noch  nolurff. 

Doruff  hübe  man  ahn  gellt  zu  heischen  Unser  Heben  frawen  zu  Slros- 
burg; dar  zu  gäbe  der  bischof  Wernhcrr  grossen  abloss.  Do  samlett  man 
auss  allen  landen  ein  solch  gross  gutt  davon  nicht  zu  sagen  ist;  alle  well 
wollt  selig  an  dem  baw  werden.  —  Pp.  Sehn. 

728.  {Münster  zu  Basel,  iOOS.)  —  hi  diser  zeylt  hatte  koenig  Heinrich 
der  2,  das  münster  zu  Bassel  auch  ahngefangen  (das  zuvor  von  einem 
crdbidome  verfallen  war)  also  doss  beedc  werck  fast  mit  einander  sind 
ahngefangen  worden.  —  Ibid. 

Fol.  lt.  20»  729.  {Münslcrhau,  i0i5.)  —  Nach  bischoff  Wernher  virnemen  hübe 
man  ahn  das  alt  fundamenl  so  kunig  Glodoveus  gelegt  hall,  hinweg  zu 


—  20rî  — 

raeumen  und  nach  einem  dieffen  gulten  fundament  zu  graben  und  solches 
mit  erlen  pfellen  in's  vvasser  zu  schlagen  und  legen,  und  wardl  alles  vvol 
versehen,  den  kein  kosten  gesparlt  wurde.  Mit  solchem  räumen  traff  man 
viller  voriger  heiliger  bischoff  corper  und  sarck  ahn,  die  halt  man  in 
steine  sarck  gelegt,  in  kestliche  leinwalt,  was  man  noch  fonde  so  etwas 
gantz  was,  und  in  andre  heilige  capellen  gelegt  hiss  man  mit  dem  werck 
auffkam.  Doch  sind  mehrtheil  hernoch  alsodoselbserligenbelihen.Dorun" 
vvardt  von  klaren  gehawen  quater  bawe,  welche  man  aus  dem  Gronthal 
l'ürte;  das  gantze  landt  fur  dohin  und  hollten  stein.  Es  kamen  die  furleult 
uff  10—12  meillen  und  noch  weylter  her  und  fürtlen  stein,  gotl  und 
Unser  frawen  zu  ehren.  Alle  weltt  wolt  selig  werden  und  ihren  seilenheil 
an  dem  baw  verdienen  und  den  abloss  erhalten.  Allen  froenern  gab  man 
zu  essen.  Auff  dem  hoff  do  stunden  grosse  hutten,  welcher  noch  der 
fronhoff  heysst.  Das  werck  ginge  also  von  statt  dassman  anno  1028  under 
das  dach  käme.  —  Pp.  Sehn. 

730.  {Klosler  Embach  gehaiU.)  —  Anno  1019  Humfrit  von  Kyburg    Fol.  B.  20'' 
baute  dass  closter  Embach  in  Schwytz.  —  Exe.  Sp. 

731.  {S.  Tliomaskircli  gebaut  iOS4.)  —  Domollen  hübe  bischoff 
Wernher  auch  wiederum  ahn  S.  Tomaskirch  zu  bawen,  doch  war  er  nit 
vil  doran,  dan  ime  das  münster  noch  stets  im  sin  läge,  daran  er  sehr 
treybe,  domit  by  seinem  leben  etwas  statliches  mechte  vericht  werden, 
wie  dan  auch  beschehen  ist.  —  Pp.  Sehn. 

732.  {Kaiser  Heinrich  II  in  Strassburg.)  —   Anno  1019  kam  keysser    foI.  b.  21" 
Heinrich  der  2.  gen  Strosburg  den  baw  zu  besichtigen.  Bischoff  Wernher, 

auch  alle  geistliche  und  weltliche,  empfingen  in  mit  dem  cruzundheillhum 
gantz  herlichen.  Man  schenkte  im  wie  es  sich  geburlt.  Bischoff  Wernher 
verehret  im  vil  heilthum,  welches  er  hoch  hieltte.  Darnoch  batte  er  den 
bischoff  Wernher  mit  ime  hinuffgen  Bassel  zu  reissenundimedennewen 
thum,  so  er  do  bawen  hulffe  zu  weihen.  Der  bischoff  zöge  mitdemkoenig 
hinuff  und  halff  den  thum  zu  Bassel  in  weihen.  Der  keysser  verehret  zu 
Bassel  im  thum  vil  golt,  edelgestein  und  heilthum  und  zöge  mit  bischof 
Wernhern  wiederum  gen  Strosburg,  do  beleybc  er  ein  zeitt  lang.  Er 
ginge  selbs  zu  chor  und...  (Ghorkoenigspfrund.)  —  Ibid. 

733.  Er  (Heinrich  II)  gäbe  ettliche  zoll  und  freyheitten  ahn's  münster, 
damit  solches  in  baw  mechte  erhalten  werden  und  zöge  darnach  hinweg. 
(Schuttern,  Gengenbach)  —  Ibid. 

734.  {Bischof  Wernher.)  —  Als  bischoff  Wernher  im  baw  fortfure,    l'oi.  ü.  21'' 
hatt  er  darneben  sehr  wol  geregirt  und  den  armen  vil  guths  gethon.  Er 


—  204  — 

Hess  jedermann  recht  zu  komen,  hielt  sich  freundüchen  gegen  der  statt 
und  allen  nachbauren.  —  Pp.  Sehn. 

735.  {Bischof  WernJicr  slirbl.)  —  Anno  1028  bischof  Wernher 
gestorben  aufl'  Simon  und  Jude,  ligt  im  münster  vor  unser  frawen  allar. 
Sein  stein  ist  bcy  unseren  zeylten  hinweg  komen.  —  Ibid. 

Fol.  B.  21"  736.  {Bischof  Wilhelm,  d028.)  —  Daruff  wardt  einhellig  vom  capitel 
erweltt  Wilhelm  licrr  zu  Falkeustein,  ein  fromer  und  fleysiger  her,  der 
hübe  von  stund  an  S.  Tomaskirchen,  so  von  bischof  Wernhern  ahngefangen, 
gantz  zirlichen  auffzubawen  und  hoch  begaben.  —  Ibid. 

Fol.  B.  22"  737.  OS.  Thoinaskirdic,  1031.)  —  Do  hatte  bischoff  Wilhelm  S.  Tomas- 
kirchen auffgcfiirtt  und  gedecket.  Do  hat  er  sey  selbs  gewihett  und  auss 
keysser  Heinrichs  Zulassung,  so  er  bischof  Wernher  geben,  machte  er 
auss  den  moncben  zu  S.  Toman  und  auss  den  regularis  (sie)  brüdern  im 
münster  weltliche  thumlierren.  Do  wurden  icdem  sin  pfrund,  kosten, wein, 
brod,  fleisch,  eyer,  saltz,  schmaltz,  erbis,  habern,  haus  und  hof  und  alles 
andre  geben  und  alles  was  in  ein  hausshaltung  gehoert.  Etliche  zogen  aus 
dem  BruderhofT,  ettliche  nit.  —  Pp.  Sehn.  —  Pp.  P. 

Fol.  B.  23  738.  {S.  Arhogast  Klosler.)  —  Anno  1031  seind  etliche  canonici  regu- 
läres von  D.  Thomae  dahin  gezogen.  —  K.-S.  G, 

739.  {S.  Georgen  Orden  geslifft.)  —  Anno  1035  richten  die  ritterschaft, 
am  Rhein  und  Schwartzwald  S.  Georgen  orden  an,  bauten  an  demwasser 
Trisam  S.  Einbelh,  die  rittergrub  und  Adelhussen.  —  Exe.  Sp. 

740.  {Kirche  zum  J.  S.  Peter,  iOS5.)  —  Als  bischofi'  Wilhelm 
S.  Tomaskirchen  alles  ingericht  und  bawen  (ohne  die  thürn)  do  hübe  er 
ahn  S.  Columbanskirch  und  spitall,  brach  die  kircli  ab  und  bawte  eine 
schone  newe  kiich  dohin  zu  der  ehren  S.  Petters  (wardt  hernoch  zum 
Jungen  S.  Peter  genandt,  diewil  die  andere  vil  elter  ist)  und  machte  auch 
ein  stifTt  drauss  und  ordnelt  8  thumherrenpfründen  dohin,  gab  gross  gult 
darzu.  Der  chor  wardt  erst  hernach  bawen.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  ß.  23  ou  741.  {Bischof  Iletzcl,  1047.)  Alss  bischofl"  Wilhelm  vil  gebawen  und 
das  bissthum  sehr  gebessert  hatt,  starbe  er  anno  1047  den  7.  november, 
als  er  19  iar  war  bischoff  gewessen,  ligt  zu  Jungen  S.  Pelter,  so  er  bawen 
hatt,  im  hinderbaw  under  dem  ietzigen  glockenthurm.  Druff  wardt  zu 
bischoff  erwell  Ilelzel,  graff  zu  Dachsburg,  ein  fromer  her.  Sobald  er 
bischoff  wardt,  halt  er  auch  lust  gehabt  zu  bawen  und  anders  denck- 
würdiges;  er  bawte  die  kirch  zu  Jung  S.  Pelter  noch  wytter  und  sliffte 


zi 


-  205  - 

auch  8  pfründen  und  einen  probst  drin,  also  dassl^lliumhcrrenpfründen 
do  sind,  ohn  die  priesterliche  und  gäbe  auch  vil  guis  darzu.  —  Pj).  Sehn. 

742.  (Pabst  Leo  IX  im  Elsass,  i05S.)  —  Anno  1053  kam  pabsl  Leu     i'oi.  ß.  2i'' 
(1er  IX  von  Rom  heruss  zum  kcyser  Heinrichen   (synodum   zu  Menlz, 

42  bischoefe).  Als  nuhn  die  geistlichen  und  weltlichen  von  einander  zogen, 
name  papst  Leo  der  IX  den  weg  durch  sein  vatterlandt  zu  ziehen,  dem- 
selbigen  seinen  segen  mitlzutlieilen.  Mit  ihm  zogen  uff  34  bischofT  und 
vil  fürsten  und  herren.  Als  sey  gen  Strosburg  kamen,  empfinge  sie  bischofl" 
Ilelzel,  sein  veiter,  mit  allem  heillum,  und  wurden  in's  munster  gefürtt. 
Darnoch  weihelt  der  papst  selbt  die  new  kirch  zum  Jungen  S.  Pelter,  so 
sin  veiter,  bischoff  Ilelzel  von  Strosburg  newlichen  geslifft  halte  und  gab 
grossen  abloss  dohin,  die  auff  den  krumen  milwoche  zu  12  uhren  mitdags 
ahnfahett  biss  auff  den  grünen  dunderstag-,  mitlnacht  zu  12  uhren.  Er 
schenckte  den  thumherren  und  dem  stifft  sein  seydene  papstliche  hauben, 
seiner  dabey  zu  gedencken,  die  man  im  grossen  ehren  do  noch  auff  hallt 
und  allen  krumen  mitlwochen  dem  volck  gezeygt  wurd. 

Er  gab  den  thumherren  im  münster  grosse  freyheitlen  und  allen  slifften. 
Er  wihelt  auch  S.  Walpurgen  capel  unter  den  Kürssnern  (statt  in  S.  Barblen 
hoff  inwendig)  und  wihelt  auch  S.  Michels  capel  under  den  Wagnern,  so 
wol  400  ior  was  ungewihett  gutt  gewesen,  und  vil  capellen  und  kirchen  ., 
mehr.  Donoch  fur  er  mit  grossen  ehren  hinweg  mit  allen  bischoffen,  auch 
bischoff  Hetzel,  gen  Erstein.  Do  hiellle  er  ein  synodum  mit  allen  bischoffen 
und  fur  dernoch  gen  Allorff  in's  closter,  (capel  dort  von  seinem  vatergraf 
Hugo  und  mutier  geslifft;  diese  dort  begraben)  Hohenburg,  Ell,  u.  s.  w. 

Hiemit  fur  man  noch  mit  dem  baw  im  münster  auch  fortt.  —  Ibid. 

743.  Er  (Leo  IX)  weyhet  auch  Einhalden  die  capell,  hernach  die  kirch    Fol.  B.  24'' 
zu  Ell.  —  K.-S.  G. 

744.  Sankt  Steffan.  Ansicht  des  Innern.  —  Pp.  Sehn. 

745.  {Bischof  Wilhelm  stirbt.)  —  Anno  1047  stirbt  (bischof  Wilhelm), 
ligt  zum  Jung-en  S.  Peter,  so  er  bawen  halt,  im  hinderbaw  under  dem 
ilzigen  glockenthurm'.  —  Ibid. 

746.  Anno  1061  ward  das  closter  Lultenbach  vom  graffen  von  Lenlzburg     Fol.  B.  25 
bauen 


1.  A  côté  de  cette  notice  se  trouvait  dans  le  manuscrit  original  un  dessin  à  la  plume, 
représentant  une  pierre  tombale  avec  une  figure  d'évèque.  —  Pp.  Sehn. 


Fol.  B.  2C» 

749. 

750. 

Fol  B.  25'' 

751. 

—  500  - 

Cum  valor  rerum    |  privarct  semine  clerum 
Ad  Satanac  volum  |  successit  lurba  nepotum. 

LuDOLPiius,  Vita  Christi,  c.  68.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  B.  "iü»  747.  {Bischof  Ikizcl.)  —  (Bischof  Ilctlicl  bessert  das  closler  Eschau 
t  1005,  15  jaiiuaiii.)  Sein  leib  wardt  zum  Jungen  S.  Pelter  begraben  wie 
sein  voifaren  gelegt.  Epitaphium.  —  Pp.  Sehn. 

748.    Lutenbach,  Eschaw,  Heilig  Creutz  gon  Golmar.  —  Ibid. 
S.  Walpurg  bcy  Ilagenau.  —  Ibid. 

Ebersbeimmünster,  Altorff,  Schuttern,  Gengenbach.  —  Ibid. 
Wernharus  der  ander,  bischof.  Dessen  bruder  Rapato  baute  Neu- 
llabsburg  im  Ergau.  —  K.-S.  G. 

752.  {Kirchenbauten.)  —  Anno  1009  wardt  das  new  chor  zu  S.  Ar- 
bogast  fertig,  das  liatt  bischoff  Wernher  selbs  solches  gewibett  und  vil 
darzu  geben.  Diss  iar  bawte  er  auch  ein  schoen  capel  zum  Jungen 
S.  Petter.  —  Ibid. 

Fol.  B.  2G''  753.  Pabst  Ilildehrand  thut  hiscliöffe  und  kayser  in  bann.  — 
Anno  1075  hielte  kayser  Heinrich  einen  grossen  landtag  zu  Strassburg 
mit  den  fürsten  und  bischöffen  des  reichs,  do  ward  beralhschiaget  wie 
man  die  ungehorsame  Saxen  bekriegen  wolte,  und  ward  die  endlich  hülff 
beschlossen.  Bischoff  Werner  war  stets  um  den  könig,  dan  er  auch  sein 
rathgeber  war,  dieweil  aber  damalen  viel  landständ  und  geistliche  über 
den  bischoff  Werner  klagten,  insonders  verklagten  ihn  vor  dem  könig  die 
mönch  von  Ettenheim  Münster,  Altorff,  Schuttern,  Gengenbach,  Eber- 
schenmunster und  andere,  von  wegen  etlicher  guter  so  er  den  clöstern 
genommen,  als  den  dinckhoff  undkirchensatz,  und  solches  seinem  bruder 
Rapato  geben,  damit  neue  herrschafften  zu  kauften.  Der  könig  zog  die 
antwort  und  bescheyd  stets  auf,  dan  ihm  mehr  am  bischoff  gelegen  war. 
Zu  dem  schlug  auch  ohn  dass  dazu,  das  pabst  Ilildebrand  wolte:  dass  alle 
bischoff,  aepte  und  geistliclie  ihre  investur  von  ihm,  und  nit  dem  kayser 
empfangen  sollen,  geböte  dem  kayser  dass  er  viele  bischoff  solte  vertreiben. 
(In  margine:  Der  pabst  will  das  alle  geistliche  ihr  Investitur  von  ihme 
haben  sollen.  Auch  alle  kayser  und  könige  ihre  crone.) 

Ja  der  kayser  und  alle  könige  solten  ihre  krönen  und  bestätigungen 
vom  pabst,  als  oberherr  der  gantzcn  weit,  von  ihme  empfangen.  Das  woltcn 
die  fürsten,  auch  die  bischöir  in  teulschland  nicht  leiden. 

Darnach  zog  der  kayser  gen  Mcntz,  dahin  kamen  die  rheinische 
gesanden  mit  viel  gaben,  suchten  um  hülff  an. 


—  207  - 

Darauf  ward  anno  1070  ein  concilium  zu  Worms  gehalten  von  den 
vornembston  biscliöflen  in  tculsch  und  welschen  landen,  do  ward  des 
pabstes  querel  verdambt.  Darauf  Ihat  der  pabst  die  bischöff  in  bann,  des 
erschracken  etliche.  Do  solches  der  pabst  merckte,  dass  sein  bann  etwas 
gelle,  thut  er  auch  den  kayser  in  bann,  aber  der  kayser  gab  nichts  auf 
seinen  bann.  Do  verbäte  der  pabst  allen  bischöffen  des  königs  gemein- 
schafft. Da  kam  bischöff  Werner  betrübt  vom  könig  widerum  gen  Slrass- 
burg,  dan  er  gut  königisch  war. 

Der  pabst  geböte  auch  den  fürsten  einen  andern  könig  zu  wählen, 
das  thaten  etliche  meyneydege  fürsten,  hatten  aber  kein  glück,  und 
wurden  wohl  zwen  neue  könig  erschlagen ,  und  halffe  golt  alwegen  dem 
rechten  könig  auf  —  Pp.  Silb. 

754.  (Papst  Gregor  VII  und  Bischof  Werner.)  —  Unter  kayser  Hein-  Fol.  B.  2G''- 
rico  IV.  Nach  dem  concilio  zu  Worms.  Indes  kamen  neue  brieff  vom  pabst 
Ilildebrand  von  Rom  der  pristerehe  halber,  und  wurden  alle  bischofl'e 
gehn  Rom  citirt,  insonders  bischöff  Werner  von  Strassburg.  Der  pabst 
verböte  allen  pristern  die  ehe,  und  dass  sie  alle  eheweiber  von  sich  Ihun 
solten,  oder  aber  sie  sollen  für  huren,  und  die  kinder  vor  unehrlich  ge- 
hallen werden.  Das  wollen  die  geistlichen  nit  Ihun,  dan  fast  alle  prisler 
eheweiber  hatten,  von  altem  brauch  her.  Man  ruffte  dem  pabst  und  den 
seinen  auf  den  cantzeln  den  wein  aus,  wie  er  gut  ohne  ehe  zu  leben 
hätte,  das  könte  man  mit  seinen  huren  und  banckerten  beweisen,  er  hätte 
nur  den  bann  vor  ihm  und  kein  göttliche  geschrifft  und  fuhren  also  fort. 
Darauf  kamen  die  unterlhanen  sambt  den  pristern  in  bann,  dan  kein 
prister  mehr  das  sacrament  reichen  und  tauffen  dorfflen. 

Da  hüben  die  burger  an,  und  andere  zu  Strassburg,  bestelleten  fromme 
burger,  die  laufften  die  kinder,  und  reichten  in  todesnölhen  die  sacra- 
ment, wan  es  kein  prister  wolt  thun,  es  gieng  alles  empor.  An  andren 
enden  nahm  man  des  pabsts  geholt  an,  hielten  alle  aembler  und  eheliche 
prister  vor  nichts,  ihraten  die  heiligen  sacramenten  von  pristern  geseegnet, 
mitfüssen,  die  kinder  die  sie  getaufft,  tauffte  man  noch  einmahl,  lauff, 
crysam,  alle  weyhewasser  von'  ihnen  geseegnet,  schüttete  man  aus,  ver- 
jagten sie  von  ihren  vveibern,  kindern,  hauss  und  hoff.  Mord,  raub,  brand, 
todlschlag  gieng  empor.  Allen  meyneydigen  und  die  alles  args  nur  thaten, 
hallen  ablass  vom  pabst,  die  frommen  und  die  gottseelig  lebten  wurden  dem 
teuffei  übergeben,  verjagt,  erschlagen.  Gantz  Teutschland  schwamm  in  allen 
lästern,  der  kayser  kont  nit  wehren,  dan  er  selbst  im  bann,  und  kein  volck 
hatte.  Das  war  dem  pabst  ein  eben  spiel,  damit  Teutschland  gcdämpt  würde. 


—  208  — 

Hierauf  ward  bischoff  Werner  von  Strassburg  und  seine  geistlichen  und 
andere  widerum  von  neuem  gehn  Rom  cilirt,  dieweilen  sie  die  eheweiber 
nil  von  ihnen  thälen.  Darauf  schriebe  der  bischoff  und  geisUiche,  wander 
pabsl,  cardinäl  und  bischöfT  in  Haben  ihre  huren  von  ihnen  Ihälen,  woben 
sie  ihre  eheweiber  auch  von  ihnen  Ihun,  und  schriebe  dem  kayser  um 
hülff 

Er  zog  heimUchen  zum  kayser  in  Ilalia,  und  vermochte  ihn  zu  beredten, 
dass  er  wider  in  Teutschland  käme.  Er  käme  auch  widerum  gantz  heim- 
lichen in  Teutschland,  solches  glückte  dem  kayser. 

Fol.  B.  27''  755.  Anno  1078  als  bischoff  Werner  keine  ruhe  vor  dem  pabsl  hatte, 
auch  viel  geistliche  ihre  weiber  von  sich  thäten,  etliche  behielten,  und  als 
ein  beständiger  freund  vom  kayser  von  jederman  verhasst,  waren  viel  her- 
ren  solcher  langen  iahr  her,  des  lermens  übertrüssig;  dicweil  sie  solches 
nit  wenden  kunten,  nahmen  ein  pilgerfart  für  zum  heiligen  land,  damit  sie 
den  Jammer  nimmer  sehen,  und  hofften  wan  sie  widerkämen,  würde  golt 
hiezwischcn  bessere  mittel  schücken,  und  bestellte  bischoff  Werner  das 
bistum  und  capitel  mit  frommen  leuthen,  und  fuhr  mit  vielen  herren  zum 
heiligen  land.  Der  kayser  gab  ihm  brieff  an  den  kayser  zu  Constantinopel, 
derohalben  sie  wohl  empfangen  wurden,  und  als  sie  Constantinopel  aus- 
fuhren, ward  dem  bischoff  Werner  nit  wohl,  und  starb  in  der  nächsten 
insel,  sein  leib  wurde  widerum  zurück  geführt,  und  zu  Constantinopel 
herrlich  begraben.  Der  patriarch  sambt  andern  schrieben  solches  an  die 
geislUchen  nach  Strassburg. 

In  fülgenten  zeiten  wurde  bischoff  Bruno  abgesetzt,  weilen  er  denen 
geistlichen  die  eheweiber  nit  nehmen  wolle,  damit  sie  nicht  in  andere 
Unzucht  fielen. 

Auf  ihn  ward  erwöhlt  Gebhart  von  Saarwerden,  ein  graff,  thumprobst, 
war  ein  frommer  man.  Der  hat  die  eheprister  aus  dem  bistum  gantz  ab- 
geschafft. Welche  sie  von  ihnen  thaten,  die  blieben  bey  dem  ambt,  welche 
es  aber  nit  thaten,  denen  gab  man  ein  gewinnst  und  traten  ab.  Und  ist 
also  biss  anlicro  denen  pristern  die  ehe  nit  mehr  zu  gelossen  worden.  — 
Pp.  Silb. 
Fol.  B.  28'  756.  (Marbach  fundirt.)  —  Anno  1090  wardt  die  grosse  kirch  S.  Au- 
gustinus zu  Marbach  fundirt.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  B.  28  757.  (Zwietracht  der  Thiere,  i077.)  —  In  solchem  wilden  leben  wur- 
den die  vogel  und  visch  in  mossen  uch  wild,  stritten  mit  einander,  dass 
man  sy  mit  hauffen  dott  am  landtc  fand.  Es  war  alles  wider  einander.  — 
Strobel,  I,  p.  298. 


—  209  — 

758.  (Theobalclus,  bischof)  starb  1084,  liegt  im  münster.  —  K.-S.  G. 

759.  {Utnnhen  im  Lande.)  —  In  solchem  lermen  wurden  tlic  zamen     Fol.  B.  28'' 
vogel,  als  hüner  und  gentz,  alles  wild,  flogen  in  die  weld.   Es  ging  alles 

entpor.  —  Strobel,  I,  p.  304 

7G0.  (Croisades.)  —  En  1005  l'empereur  Henri  tint  une  diète  à  Stras- 
bourg pendant  les  jours  de  Noël.  Une  foule  de  nobles  s'enrôlèrent  dans 
les  croisés.  Au  printemps  1096  plus  de  80,000  hommes  se  réunirent  à 
Strasbourg  pour  entrer  en  campagne.  L'évêque  Olhon  et  le  comte  de 
Linange  s'étaient  mis  à  leur  tête.  —  Pp.  P. 

761.  (Bischof  Otto)  beschenkt  die  kirchen,  1095.  —  Pp.  Sehn.'. 

762.  Grosses  Sterben  und  Pabsts  Bann.  —  Ums  jähr  1096  weil  man       Fol.  59 
bey  dem  heiligen  land  war,  war  ein  grosses  sterben  in  allen  landen  und 

ein  grosser  hunger,  dass  allein  zu  Strassburg  auf  15,000  stürben.  Man 
warf  reich  und  arm  zusammen  in  ein  grub,  und  waren  die  leuth  noch  ins 
pabsts  bann,  und  viel  leuth  verzweiffelten  an  ihrem  end.  Da  bestehe  pabst 
Urbanus  den  probst  von  Lullenbach  (den  man  pfafF  Mangold  hiess)  der 
zöge  im  land  und  allen  stalten  herum,  hörte  beicht,  etwan  auf  1000  in  einer 
viertelstund,  und  war  das  die  beicht:  Ob  sie  bekennen  dass  sie  ketzer 
seyen,  und  diese  ketzerey  begangen  hatten,  und  aber  jetzund  widerrufften 
und  bekenten,  dass  Heinrich  der  sich  der  IV.  nent,  kein  rechter  ordent- 
licher kayser  sey,  dan  der  pabst  ein  herr  über  alle  weit  sey,  geistlich  und 
weltlich,  ihme  von  St.  Peter  gegeben.  Item  dass  der  pabst  als  rechter 
kayser  und  könig  macht  habe  solches  zu  geben  wem  er  wolle,  auch  macht 
habe  auf-  und  abzusetzen,  und  ihme  alle  menschen  sollen  gehorsamen,  er 
gebiete  was  er  wolt,  etc.  Von  Gott  und  Christo  sagt  er  nit  ein  wort. 

Wan  sie  dan  ja  sagte»;  sie  glauben  alles,  machte  er  ein  creutz  über 
sie,  und  waren  absolvirt.  Darnach  hub  man  einen  ganzen  tag  am  beicht- 
geld  auf.  Als  er  hinweg  zöge,  erwischte  ihn  kayser  Heinrich  und  Hess 
ihn  etliche  jähr  in  einen  keffieh  setzen.  Er  gab  dem  kayser,  noch  niemand 
kein  gut  wort.  War  ein  muthwilliger  gottloser  pfaff,  nahm  stets,  und  gab 
niemand  nichts,  also,  dass  noch  ein  Sprichwort  ist  :  du  bist  kostfrey  wie 
pfaff  Mangold,  der  sod  einmal  ein  ey,  und  gab  die  bru  um  gottes  willen. 
—  Pp.  Silb. 

763.  (Bischof  Oilo  stirbt.)  —  Anno  1100, 3  nonas  Augusti  starbe  bischof 
Otto  zu  Strassburg,  ligt  im  münster  begraben.  Daruff  wardt  erweit  Baldo- 

1.  Au  bas  de  ce  feuillet  cessait  la  pagination  du  fascicule  intercalaire.  (N.  B.  Springt 
vou  fol.  28  auf  59  ;  der  Text  aber  geht  fort.)  Note  de  M.  L.  Schneegans. 

T.  XIII.  —  (M.)  14 


—  210  — 

win  grafî  zu  Namur,  der  wahr  nur  G  wochen  bischoff  und  sterbe,  ligt  in 
seiner  capell  im  münstcr  begraben. 

DaruiT  wardt  wider  der  Uiuniherren  willen  Anno  (sie)  von  Sponheim  von 
keysser  Heinrichen  den  thuinherren  ufTlrungen  und  bestedigt.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  59''  764.  (St.  Fides  zu  Schlettstadt  von  Bischof  Otto  erbaut)  noch  aller 
Ordnung  wie  er  das  heilig  grab  und  kirch  zu  Jerusalem  hatte  abzeichnet, 
anno  1099.  —  Ibid. 

Fül.  co^         765.  Schenkung  des  domprobstes  Burckhardt,  nachher  bischoff.  —  Ibid. 

766.  Anno  liOG  war  Ruffach  groesser  dann  Strassburg.  —  Exe.  Sp. 

767.  (Kloster  Baumfjarlcn)  —  Burckhardt  von  Hürningen,  Ihumprobst, 
hernach  bischoff,  bauet  mere  keller. 

Bischof  Guno  bawet  Baumgarten.  —  K.-S.  G. 

768.  1118.  In  disen  zeyltcn  als  herlzog  Becholff  der  3.  noch  ahn  der 
statt  Freyburg  in  Breisgaw  bawte  und  solches  mit  mauren  und  thürnen 
umfieng  (als  das  berkwerk  sich  gewallig  obermolle  bey  Freyburg  erzeygte 
und  der  hertzog  von  Zeringen  nicht  wusste  was  er  mit  dem  silber  thun 
solle,  den  ime  allein  in  einer  wochen  über  oOzenlner  wardl)  hub  er  auch 
ahn  das  schoene  munster  zu  bawen,  desghchen,  noch  dem  strassburgi- 
schen,  in  Teutschlandl  nil  funden  wardt  (dowil  domollen  der  Strossburger 
thurn  noch  nicht  bawen  wardt).  Solches  werck  zu  Freyburg  wirdt  vir  das 
heniichste  geacht  in  allen  landen;  wardt  bawen  wie  diser  vers  lert:  anno 
millesimo  centeno,  bis  quoque  nono,  Friburg  fundator  Bertholdus  dux 
dominatur.  Er  schickte  gute  meyster  gen  Rom  und  alle  landt,  die  schoen- 
sten  kirchen  zu  besichtigen,  domit  er  über  alle  die  schoenste  bawen  wolt, 
wie  auch  geschehen,  dan  er  silber  im  überfluss  halle.  Und  sind  die  hertzo- 
gen  von  Zeringen  hirin  hoch  zu  loben  dass  sey  also  gewaltig  vil  statt, 
Schlosser,  dosier  und  kirchen  bawen  haben,  sind  auch  vir  die  reichsten 
fursten  in  Teutschlandl  geacht  worden.  Dise  statt  Freyburg  ist  anfenck- 
liche  von  berckwerck  auch  auffkomen,  so  vor  langen  iaren  do  hefflig 
funden  worden.  Ist  ganz  silberreich.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  Gl»  7G9.     {Schenkung  des  Domprobsts  Bruno.)  —  Bruno,  graf  von  Lülzel- 

burg,  der  dechant,  daruff  ihumpropst  zu  Strassburg,  schenkt  der  kirche 
zu  Strassburg  seinen  hof  zu  Scherweiler  (1108).  —  Ibid. 

Fol.  C2'>  770.  (Wahl  Brund's  zum  Bischof.)  —  Bischoff  Bruno  von  Strass- 
burg ward  der  erste,  der  durchs  papsls  und  der  geisllichkeit  wähl  der 
kirchen  zu  Strassburg  aufgelrungen  wurde,  dan  alle  vorige  bischoffe  durch 
clerici  und  gemein  vom  layensland  erwoehlt  worden  sind.  —  Pp.  Siib. 


—  211  - 

771.  Pabst  Calixtns  behauptet  den  Gewalt  über  Kay scr  Heinrich  IV.—  Fol.  C3 
Anno  1119,  als  kayscr  Heinrich  V  noch  im  bann  war,  und  in  Teutschland 
mord,  raub,  krieg,  brand  alles  empor  gieng,  ward  aus  solchem  jammer 
pabst  Calixtus  II  erbetten,  den  bann  aufzuheben,  damit  der  Christenheit 
möchte  fried  gegeben  werden,  der  schlicke  zu  kayser  Heinrich  gen  Slrass- 
burg  einen  bischofTund  apt  mit  ihmc  zu  unterreden.  Der  pabst  zöge  selbst 
in  Teutschland,  do  ward  zu  Tribur  bey  Mainlz  das  synodum  gehalten  von 
allen  ständen  Teutschlands.  Da  bewilligte  kayser  Heinrich  alles  zu  thun 
was  man  wolle,  damit  der  pabst  frieden  schaffen  möge.  Solcher  ward  vom 
pabst  und  dem  kayser  erhalten.  Do  ward  auf  St.  Luxtag  ein  concilium 
angestelt  mit  430  bischöffen  und  vättern.  Kayser  Heini  ich  hielte  sich  in 
der  nähe  und  dorffte  nit  dahin,  aber  der  bischoff  Gadalaunus,  den  der 
pabst  anfangs  zum  kayser  gen  Strassburg  geschlickt,  und  bischoff  Cuno 
von  Strassburg,  und  der  apt  Cluniacenser  closters,  die  reyssten  vom  bapst 
und  könig  von  einem  zum  andern,  also  dass  nichts  gäntzlichen  beschlossen 
wurde,  dan  der  papst  nicht  allein  die  investitur,  sondern  auch  über  den 
kayser  den  gewalt  haben  wolt,  solche  auf  und  ab  zu  setzen  nach  seinem 
gefallen.  Darauf  zöge  der  pabst  auf  Rom  zu. 

Anno  1120  do  geböte  der  bischoff  von  Maintz  im  nahmen  des  pabsts,  in 
Teutschland  dem  kayser  nit  zu  gehorchen.  Do  ertzürnte  der  kayser,  sam- 
lete  ein  gross  volck  im  Elsass  und  am  Rhein.  Do  solches  der  bischoff 
merckte,  ward  auf  Michaelis  ein  tag  gen  Würtzburg  gelegt. 

Anno  1122,  da  nun  der  könig  sähe,  dass  bey  dem  pabst  nichts  mehr  er- 
halten werden  möchte,  und  die  freyheit  der  kayser  und  Teutschen  dem 
pabst  sollte  übergeben  werden,  da  ward  auf  den  frühling  1122  ein  tag 
gen  Worms  gelegt,  do  Übergabe  der  kayser  dem  pabst  die  investitur  und 
anders  ewiglichen.  Solches  wurd  geschworen,  des  pabsts  legat  absolvirte 
den  könig  und  alle  so  mit  dem  könig  waren  gewesen,  der  Ostienser 
bischoff  hielt  die  mess,  empfiengen  das  sacrament,  darauf  führte  man  alles 
volck  ins  feld  an  den  Rhein,  do  ward  der  vertrag  verlesen  mit  frolockung 
alles  volcks  in  allen  landen. 

Solcher  vertrag  und  übergab  wird  am  gantzen  Rheinstrom  und  Teutsch- 
land publicirt.  Bischoff  Bruno  {sie)  schlug  solches  ans  münster  zu  Strass- 
burg auch  im  gantzen  bistum  an,  also  lautent: 

Ich,  Heinrich  von  gottes  gnaden  römischer  kayser,  mehrer  des  reichs. 
Von  wegen  der  ehren  und  liebe  zu  gott,  St.  Petri  und  Pauli,  auch  der  roe- 
mischen  kirchen,  und  dem  heil,  unsrem  herren  pabst  Calisti,  zum  heyl 
unserer  seelen,  übergib  ich  gott,  seinen  heiligen  aposteln  Petri  und  Pauli, 
und  der  algemeinen  kirchen,  alle  investitur  mit  ring  und  stab,  eine  freye 


—  212  — 

wähl  und  ein  weyhung  in  allen  kirchen,  welche  regalia  von  St.  Peter 
besetzung  kommen,  welche  durch  meinen  vättern  und  mich  entnommen 
und  aufgehoben  sind  worden,  die  gib  ich  wider  dem  heil.  St.  Peler  und 
seinen  nachkommen  derselbigen  i-ömischen  kirchen.  Auch  alles  was  ich 
hah,  gib  ich  alles  treulichen  widerum,  will  auch  verschaffen,  dass  alle 
posscssioncn  und  bcsitzungen  aller  kirchen  der  fürslcn  und  lierren,  aller 
clericen  und  layen  und  mit  hülff  aller  fürstcn  dohin  handien,  dass  solches 
der  kirchen  alles  widerum  zu  gesielt  werde.  Ich  gib  auch  wahrhafftigen 
frieden  Galisto  pabst  der  römischen  kirchen  und  allen  die  auf  seiner  sey- 
ten  sind,  will  auch  mein  hülff  treulichen  der  römischen  kirch  erzeigen, 
worinnen  sie  meine  hülff  bedocrffen  wird.  Solches  gelobe  ich,  etc. 

Ilergcgen  der  pabst:  Calistus,  ein  knechl  der  knechte  goltes  unsrem 
geliebten  söhn  Ileinrico,  von  goltes  genaden  römischer  kayser,  mehrer 
des  reichs,  verliehe  dass  die  erwählung  der  bischöffe  und  aepte  in  Teutsch- 
land, so  unter  sein  reich  gehören,  in  deiner  gegenwart  ohne  simonie  frey 
mögen  erwählt  werden.  So  auch  gewalt  oder  inirag  und  Uneinigkeit 
(sich)  zutrüge,  dass  du  mit  rath  und  hülff  des  erzbischoffs,  des  provinlzials 
dem  gerechten  helffen,  der  erwählt,  auch  durch  deinen  zepter  die  regalia 
empfangen  (ohne  nachleil  dass  man  weyss  der  römischen  kirchen  zustän- 
dig seyn)  und  was  man  dir  darum  schuldig,  das  von  dem  erwählten  zu 
empfahen.  Der  aber  von  andren  orten  im  reich  zu  einem  bischoff  oder 
apt  ohn  dein  gegenw'arth  erwählt  wird,  solle  seine  regalia  durch  deinen 
scepter  in  6  monaten  empfahen.  Was  aber  du  mir  vor  klag  (so  vor  mich 
gehören)  wirst  fürbringen,  will  ich  mich  der  gebühr  amls  halben  wissen 
zu  verhalten.  Ich  gib  dir  wahren  frieden,  auch  allen  denen  so  in  diesem 
zwitracht  auf  deiner  seilen  sind  gewesen.  Datum  anno  11 22,  den  23.  Sep- 
tember. —  Pp.  Silb. 

Fol.  C3''  772.     (Gespenster  im  Elsass.)  —  Anno  1123,  alss  die  jar  her  grosse 

slerboll,  vil  zu  Ilom  gestorben,  und  vil  unschuldigs  blult  vergossen  wor- 
den und  der  leuffel  gar  aussgelossen  war  under  den  geistlichen,  do  sähe 
man  ahn  allen  enden,  auch  zu  Strosburg,  Molsheim,  Freiburg,  Colniar  und 
im  ganIzenElsasz  grausame  gespenst  bey  dag  und  nacht,  elwan  10.20.50. 
100  auch  4  oder  500  zu  mollen,  in  hämischen,  wahren  auch  zerhawen, 
wie  sey  im  krieg  wahren  um  kommen,  hatten  auch  das  man  mit  messen 
singen,  betten  und  almussen  solle  zu  hilff  komen,  lieffen  auch  durch  die 
stell,  do  von  vil  leult  stürben.  GraffEmich  von  Leiningen  so  kurtzzuvoren 
im  Wormsgaw  erschlagen,  liess  sich  mit  vil  100  pferden  sehen.  Do  wahr 
einer  der  bescheine  sey  und  segnet  sich,  ging  zu  in,  frogl  wehr  sey  wehren. 


—  213  — 

Do  sagten  sey,  wehren  keingespenst  sunder  der  erschlagenen  seilen,  lioss 
iiarnisch  und  alles  wahr  itel  feurig  (wiewol  mans  nil  sohe),  ballen  liefTlig 
das  man  mit  messen,  opffer,  betten  undallmussenwoltcn  zu  hülff  kommen, 
insonders  batt  grafîEmich  selb  sehr  mit  seuffsen.  —  Golt  wird  solchen 
betrug  offenbaren  am  iüngsten  tag. 

Daruff  bawte  man  vil  clussen,  capelen,  kirchen  und  closter  und  slifft  vil 
messen,  pfrunden  und  priester,  spital  und  anders  one  zall.  —  Pp.  Sehn.  — 
Pp.  Silb. 

773.  {Sankt- Joliann  bey  Zabern.)  —  Es  baueten  auch  graff  Peter  von      Fol.  c.]'' 
Lützelhurg  und  Echo  sambt  seinem  gemahl,  das  closter  S.  Johann  bey 
Zabern,  in  der  ehre  gotles  und  S.  Johann  des  tauffers,  Benedictiner  ordeiis, 

darein  niemandts  genommen  wird  dan  edle  iungfrauen.  —  Pp.  Silb. 

774.  (Eine  Schlacht  bei  Molsheini,  il23.)  —  Do  wurde  hertzog  Ber- 
tolff  von  Zeringen  und  graf  Hugo,  und  wohl  1000  mann  erschlagen.  Den 
hertzog  fuerte  man  in  einem  aussholten  bäum,  und  an  beden  enden  zu- 
gespund  und  verhiebt,  zur  begrebnuss  von  S.  Peter  uff  dem  Schwartzwald. 

—  Strubel,  I,  p.  353. 

775.  {Bischof  Bruno  abgesetzt.)  —  Anno  1125  als  bischof  Bruno  den 
priestern  die  eheweiber  nicht  nehmen  wolte,  ward  er  des  bistums  vertrie- 
ben, kam  zu  bischof  Adelberto  gen  Mentz  und  bey  widereinsetzung  ver- 
sprach er  die  abschaffung,  Hess  sie  aber  hernach  bleiben  wie  zuvor, 
stellet  sich  unwissend.  —  Exe.  Sp. 

776.  {Landgraf  Philipp  in  Albanien.)  —  Anno  1191.  Landgraf  Phi-       Fol.  65 
lipps  in  Elsass,  graf  zu  Blandem,  der  grosse,  erschlug  koenig  Nobiliron 

in  Albanien  und  nähme  ihm  den  gülden  schild  mit  dem  schwartzen  loewen 
und  auff  seinem  helme  die  cron  mit  dem  gülden  loewen  und  schwartzen 
flügeln,  mit  einer  rolhen  decken,  und  setzte  es  in  das  flandrische  wapen. 

—  Ibid. 

777.  {Bischof  Gebhart  und  die  Priester  ehe.)  —  Anno  1129  hat  bischof      Fol.  66 
Gebehart  die  eheweiber  der  priester  abgeschafft,  so  biss  anhero  nicht  mehr 
zugelassen  worden.  —  Ibid. 

778.  {Brand  im  Münster.)  —  Diss  iar  schlüge  das  wetter  in's  münster,      Fol.  66» 
brandte  und  datt  grossen  schaden  daran.  (1130.)  —  Pp.  Sehn. 

779.  {Kloster  Iltcnwillcr.)  —  Anno  1137  halt  herr  Conradt  von 
Dachspurg ,  thumherr  der  hohen  geslifft,  uffbawen  das  closter  Itenwiller, 
etc.  —  Ibid. 

780.  {Brand  zu  Rosheim.)  —  Anno  1132  ward  Rosheim  verbrannt      Fol.  ee»» 


—  214  — 

von  Wahlen  so  auss  Lolhringcii  kamen,  weycn  verlust  den  sie  anno  1120 
von  ihnen  ei'lilten,  da  ihro  bcym  wein  über  1200  erschlagen  worden.  — 
K.-S.  G. 

781.     {Stürzelbronn  fundirt.)  —  Anno  UM  ward  dass  closter  Stürlzel- 
bronn  auss  der  claussen  Marienlhal  von  hertzog-  Simon  von  Lothringen 
fundirl.  —  Exe.  Sp. 
Fol.  07'  782.    iyS'cller  ins  Münster.)  —  Anno  114.0  schlug  das  weiter  widerum 

in's  münster  und  datt  grosse  schaden,  als  der  vorige  baw  war  wider  er- 
bawen  worden.  —  Pp.  Sehn. 

783.  {Bischof  Gebhart  stirbt.)  —  Anno  1141  starb  bischoff  Gebhart 
und  starbe  alss  er  19  iar  war  bischofi'  gewesen  undt  wardt  in's  münster 
begraben.  DarufT  wardt  erwocHt  heri-  Burckhart  von  Hürningen,  von  Elsass, 
ein  tVommer  lierr,  der  schenkte  alsbald  sein  liauss  und  garllen  an  S.  Er- 
hardts  spital,  daruss  hernach  hausser  bawen  worden  sind,  und  also  den 
spilal  hoch  begabt.  —  Ibid. 

Fol.  07'*  784.  {Seconde  croisade.)  —  Sous  Févêque  Conrad  en  1144,  et  sous 
l'évèque  Burckhard,  la  seconde  croisade  fut  prêchée  en  Alsace  par  Saint- 
Bernard.  —  Pp.  P. 

785.  {S.  Tliomaskirche  verbrannt.)  —  Anno  1144,  im  sommer,  kam 
ein  gross  wetter  und  schlüge  in  S.  Thomans  kirch,  die  verbrannt  mit 
allen  biieir  und  siglen  und  grossem  gut.  Druff  bawte  bischoff  Burckhardt 
und  ander  irome  leut  die  kirch  und  closter  widerumb  und  gäbe  in  der 
bischof  die  freyheitt,  was  die  zu  S.  Thomae  durch  statt  und  land  fürten, 
solte  zollfrey  sein.  —  Pp.  Sehn. 

786.  {Koenig  Conrad  und  die  Zaehringer.)  —  Anno  1144,  als  hertzog 
Bertoiff  und  Coniad  von  Zeringen  sich  wider  koenig  Conrad  legten, 
wurde  ihnen  Zürich  und  anderes  in  der  Schweifz,  auch  die  herrschaft 
Hocliberg  von  Friederich  Barbarossa  genommen;  der  gab  sie  einem 
iungen  herrn  von  Bern  (Verona)  auss  Italia,  der  als  ein  geissei  vertrieben 
war,  davon  die  margrafen  von  Hochberg  entstanden.  —  Exe.  Sp. 

Fol.  08  787.     Galgen  zu  Strassburg  errichtet  anno  1159.  —  K.-S.  G. 

Fol.  08«  788.    {Münsterbrand.)  —  Anno  1150  schlüge  das  wetter  widerum  in's 

münster,  brant  und  dat  widerum  grossen  schaden,  —  Pp.  Sehn. 

780.  {St.  Johann  ztuu  Woerth.)  —  Anno  1150  baute  heiT  Wernher 
rnarschalk  von  Iluneburg  ein  closter  und  kirchen  im  Grünen  werd  an  der 
lllen  und  Brüsch  in  ehren  der  heiligen  Dreyfaltigkeit  und  kamen  auss 
S.  Arbogast's  kloster  canonici  reguläres  daiin.  —  K.-S.  G. 


—  215  — 

790.  {Wernher  von  Huneburg  stirbt.)  —  Do  man  zalt  von  der  geburl 
Christi  1166  iar,  starb  und  ward  begraben  der  edele  und  wolgeborene 
harr,  herr  marchalk  Wernher  von  Hunenburg,  der  diese  kirch  mit  ihrem 
chor  zu  allererst  hat  gelhan  bawen,  und  wihen  in  der  ehr  der  lieyligen 
Dreyfaltigkeit,  zu  der  zeit  als  man  zalt  1150.  bitten  gott  für  ihn!  — K.-S.  G. 

791.  (ÜT.  Friedrich  zu  Würzburg.)  —   1163  hielte  kocnig  Friderich      Fol.  es»" 
ein  landtag  zu  Wurtzburg  mit  villen  fursten  und  bischoffcn.   Do  halt  er 

die  herren  zu  S.  Toman  zu  Strossburg  in  seinen  schütz  und  schirm  auff- 
genommen  und  inen  widerum  newe  freyheyten  (so  in  mit  der  kirchen  und 
closter  verbrannt  wahr)  widerum  geben  und  mit  villen  gutern  begabt.  — 
Pp.  Sehn. 

792.  {Bischof  Burckhardt  stirbt.)  —  Er  hatte  kurz  darvor  den  armen 
an  dem  spifall  gross  gult  geben,  auch  den  herren  zu  S.  Toman  die  kirch 
zu  S.  Aurelien  mit  ihren  gefeilen  übergeben,  mit  bewilligung  des  papstes. 
—  Ibid. 

793.  (K.  Friedrich  zu  Strassburg.)  —  Der  keyser  bleybe  zu  Strassburg 
bis  man  bischof  ßurckharten  begrübe.  Er  was  22  iar  bischoff,  starb  1163, 
ligt  vor  S.  Richardten  altar  begraben.  —  Ibid. 

794.  (Wcdther  von  Geroldseck  auf  Schloss  Lützelhart.)  —  Anno  1160      Fol.  69 
hat  der  von  Lützelhart  Walther  von  Geroltzeck  gefangen,  so  aber  von 

Rubel  dem  thurnhüter  erkannt  und  erledigt Die  Rieble  sind  letzt 

noch  am  leben.  —  Exe.  Sp.  —  Pp.  P. 

(Gfr.  Friese,  Historische  Merkwürdigkeiten,  p.  21 — 25,  qui  semble 
n'être  qu'une  paraphrase  très  délayée  du  texte  perdu  de  Specklin.) 

795.  {K.  Friedrich  zu  Hagenau.)  —  Er  baute  das  Schloss  zu  Hagenau,      Fol.  69" 
ist  noch  eine  «schoene  antiquitaet  ». 

Er  bawte  auch  3  colegia  canonici  reguläres,  einss  zu  Hagenau,  zu  Adel- 
berg und  zu  Gelnhusen,  domit  man  stets  gelerte  leutt  solte  darin  ufT- 
ziehen,  die  gott  und  der  weltt  dienen  kunthen,  dan  die  ander  closter 
solch  nit  ahten.  —  Strubel,  I,  p.  415.  —  Pp.  Sehn. 

796.  Schlacht  im  Ober-Elsass  zwischen  Guno  von  Ilorburg  und  Egelolf     Fol.  G9'' 
von  Urselingen,  1178.  —  Strubel,  I,  p.  422. 

797.  {Brand  im  Münster.)  —  Anno  1176,  do  brant  vom  wetter  das      Fol.  70'' 
münster  aber  gantz  schedlichen,  das  was  das  viertle  moll.  —  Pp.  Sehn. 

798.  {Bischof  Budolf  abgesetzt.)  —  Anno  1179  bischof  Rudolph  abge- 
setzt, alss  er  17  iar  bischof  gewesen.  Den  20  December,  ahn  S.  Tomas 
abent  erwoellt  her  Gonral  Wenlzel  von  Falckenstein  oder  Hüneburg,  in 


—  216  - 

beysein  des  paepstlichen  legalen  und  cardinall,  des  bischoff  von  Mantua. 
—  Pp.  Sehn. 

Fol.  71"  799.     (Bischof  Conrad  stirbt.)  —  Anno  1179  kirch  zu  Niederniünsler 

von  disem  paepsllichen  legalen  geweiht.  Anno  1180,  auffS.  Tomas  abent 
starbe  bischoff  Gonradt  zu  Strassburg  alss  er  1  iar  lang  wass  bischoff 
gewessen.  Eben  auff  denselbigen  lag  daruff  wardt  erwellt  Heinrich  ...  — 
Ibid. 

800.  (Truttenliausen.)  —  Anno  1181,  do  wardt  das  dosier  Truhtin- 
Inissen  oder  Gottcshuss  (den  druttcr  gott  oder  unser  geirciver  gotl  in 
alter  allemanischer  sprocli  geredt  wurdl)  buwen,  des  ordens  canonici 
reguläres,  ahn  S.  Olilien  berg  von  Ileradt  aeptissin  auff  Ilohenburg  oder 
zu  S.  Olilicn,  und  von  irem  bruder,  herr  Günther  von  Weinheim  und 
Landsperg.  Und  gaben  auss  ihrem  eigenlhum  vil  zins  und  gillen  dohin, 
und  den  18  aprilis  anni  82  gewihelt  in  der  ehren  gottes,  Mariae  und  Ni- 
colai (und  wardl  die  eplissin  in  S.  Olilien  und  Heradis  namen)  und  sollen 
die  iierren  den  frawen  auff  dem  berg  in  geistlichen  und  welllichen  Sachen 
zu  hilff  komen.  Dise  aeptissin  Ileradt  ist  eine  gelerle  fraw  gewesen  ,  hat 
vil  lalinische  bûcher,  auch  vil  verss  beschryben,  in  gotlichen  sachen,  so 
noch  vorhanden,  und  zu  verwundern  ist  von  einem  weibsbildt,  und  sey 
gäbe  auch  heillhum  von  S.  Olilien  dahin,  desshalben  auch  eine  grosse 
walfarlt  dohin  ist  mil  bessen  äugen.  Der  papst  und  koenig  Friderich  liess 
ines  sich  wol  gefallen  und  mit  vil  freyheilten  bestedigl.  —  Ibid. 

Fol.  Ti*»  801.  (Sankt- Nikiauskirche.) —  Dise  isl  anfangs  S.  Mariae  Magdalenae, 
Maurici  et  Nicolai  capell  genant  und  von  dem  edlen  Wallher  Spender  anno 
1182  gebauet  worden;  halle  12  capellanien,  ist  lange  vor  der  relbrmation 
eine  pfarrkirchen  gewesen.  Anno  iMA  hat  bischoff  Johann  von  Dirpheim 
solche  dem  sliffl  S.  Thomae  als  fdial  incorporirl.  —  K.-S.  G. 

802.  (Untergang  der  Welt  gefürchtet,  di8 5.)  —  Das  folck  erschräke 
über  die  mossen.  Der  bischoff  flöhe  wol  50  meillen  auss  dem  landt,  wie 
andere  grosse  herrcn,  geistlich  und  weltlich. .  .  Das  volck  flöhe  schir  alles 
aus  der  statt,  bawlen  ins  erdrich  vil  100  koller  und  gewoclb,  ruslen  sich 
mit  bellen  und  husrohl  dorin,  licsscn  daruff  malen  und  kochen.  Die  hand- 
wercker  lagen  nider.  Vil  verkauflten  ihre  heusser  und  haussrath  ganlz 
wolfl'el,  und  wahr  ein  gross  rüsten.  Als  nun  S.  Michel  dag  kam,  wahr  es 
so  schoen  weller  als  im  ganlzen  iar  und  kam  der  ding  keines.  Noch  sassen 
vil  100  narren  noch  im  feldl,  in  den  kellern,  wollten  noch  nil  heim.  Zuletzt 
als  sie  sahen  dass  es  nichts  wass,  kamen  sy  selbs,  vor  grosser  kelle.  Der 
prophet  (der  den  Untergang  verheissen)  kam  hinweg,  er  wehre  sunst  zu 


—  217  — 

doit  geschlagen  worden,  und  verdürben  vil  leut  darüber.  Zulelzt  kam  der 
bischoffund  andere  auch  vs'iderum.  —  Strubel,  I,  p.  428. 

803.  {Kirche  zu  Dreisach,  1186.)  —  Domollen  ist  die  kirch  zu  Brisach 
von  bischof  Heinrichen  gebawen  und  gewyhet  worden.  —  Pp.  Sehn. 

804.  (Brand  zu  Strassburg)  —  Anno  1 1 87,  mense  maio,  ist  ein  grosser 
brand  geschehen,  da  über  160  haeusser  verbrunnen.  —  K.-S.  G. 

805.  {Einnahme  Jerusalem' sK)  —  Als  das  gcschrei  in  Europa  kam,      Fol.  73 
dass  Jerusalem  erobert  war,  und  das  kreutz  Christi  durch  Saladin  hiiiweg- 
konmicn,  da  wollt  jedermann  solches  wiederum  helfen  gewinnen. 

806.  {Sonnenßnsterniss,  Pesiilentz,  warmer  Winlcr)  —  Auf  Johannis 
geschah  eine  grosse  finsterniss,  als  man  je  gesehen  hat,  sechs  stunden 
lang;  darauf  folget  an  allen  orten  eine  grausame  pestilentz,  über  die 
vorige,  durch  den  ganzen  winter  :  denn  derselbige  also  warm  war,  dass 
um  Weihnachten  die  bäume  anhoben  auszuschlagen;  im  mai  war  die 
erndte,  im  july  und  august  der  herbst:  solches  achtete  man  in  allem  viel 
glückselig. 

807.  (Dritter  Kreuzzug)  —  Als  nun  Jerusalem  verloren,  haben  die 
tempelherren  ihren  orden  in  Syria  geordnet  :  aber  Unser  frauen  ritter- 
brüder,  so  das  heilige  grab  und  porten  behalten,  und  die  pilger  geleiteten, 
die  gelobten,  weil  Jerusalem  verloren,  allein  wider  die  ungläubigen  zu 
streiten.  Da  war  in  Europa  menniglicher  auf  Jerusalem  wieder  zu  erobern:  1190 
kaiser  Friedrich  I.  mit  dem  kreutz  gezeichnet,  zog  selbst  mit,  sammt  einem 
gewaltigen  grossen  beer.  Als  sie  in  Syria  kamen,  ist  kaiser  Friedrich  in 

einem  schnellen  wasser  ertrunken,  mit  grosser  klage  alles  Volkes.  Sein 
söhn  Heinrich  Hess  ihn  gen  Tyrus  führen  und  begraben,  darauf  ward 
koenig  Heinrich  zum  obersten  geordnet.  Der  hat  Jerusalem  wieder  ero- 
bert und  alles  wiederum  aufgerichtet. 

Als  man  aber  vor  Acarun  lag  und  viel  kranke  da  waren,  da  nahmen 
etliche  burger  von  baeumen  vil  laubes,  und  nahmen  ein  altes  segel, 
machten  ihnen  hütten  daraus,  legten  die  kranken  darein,  und  pflegten  sie. 

1.  Avec  le  feuillet  73  commence  la  copie  prise  autrefois  par  M.  le  professeur  Jung, 
et  qui  seule  permet  aujourd'hui  de  nous  faire  une  idée  de  l'état  véritable  des  Collectanées 
de  Specklin,  puisqu'elle  comprend  près  d'un  tiers  de  l'ouvrage.  Elle  s'étend  jusqu'au 
feuillet  370  du  premier  volume  du  manuscrit  autographe,  et  remplace  un  peu  plus  de 
ijr?<«^/-e  ce/i^«  fragments  de  longueur  diverse,  que  nous  avions  réunis  déjà  quand  nous 
eûmes  connaissance  de  l'existence  de  cette  précieuse  copie.  Le  uiauuscrit  Jung  nous 
ayant  conservé  le  texte  complet,  il  nous  semble  inutile  d'indiquer  ici  la  provenance  variée 
des  fragments  retrouvés  en  dehors^de  lui^et  qui  lui  sont  parallèles. 


—  218  — 

Als  Jerusalem  erobert,  kamen  sie  auch  dahin,  da  wurde  ein  orden  daraus, 
hielten  ihren  convent  zu  Acarun  und  Jerusalem,  und  wurde  herr  Heinrich 
Walbolh  im  Rlicinlande  erster  meister.  K.  Heinrich  begabte  sie  mit  gutem, 
damit  sie  die  kranken  besser  pflegen  konnten;  papst  Coelestinus  der  VIII. 
bestätigt  ihren  orden,  gab  ihnen  S.  Augustini  regel  .... 

808.  {Bischof  Ikinrich  stirbt.)  —  Dieses  jähr,  den  ersten  april  auf 
Mariae  Verkündigung,  gegen  lag,  starb  bischof  Heinrich  von  Hassenburg 
zu  Sirassburg,  als  er  10  jähre  lang  wohl  halte  regiert.  Ward  in  S.  Andreas 
capell  begraben  im  rtlünster  mit  diesem  grabstein'. 

Auf  ihn  wurde  erwählt  der  dechant,  herr  Conrad  der  II  genannt,  war 
ein  trciherr  und  marschalk  von  Hunenburg,  und  vom  bischof  von  Maynz 
confirmirt. 

809.  {Berthold  von  Zaehringen  befestigt  Breisach.)  —  Anno  1191 
baute  herr  Bcrlhold  V.  von  Zäringen  zu  Breisach,  nachdem  er  die  kirche 
vollendet  hatte,  den  grossen  thurm  im  schloss.  Denn  als  kaiser  Friedrich 
starb,  nahm  er  solches  zu  seinen  banden,  baut  es  vest,  wie  andere  orte 
mehr:  denn  sie  stets  krieg  hatten  ums  herzoglhum  Schwaben, auch  wider 
die  Burgunder.  In  diesem  Ihurm  halten  sich  die  waldrappen.  Daran  steht 
gehauen: 

Ilanc  dux  Berloldus  portam  struxisse  notatur 
A  quo  pro  fraude  Burgundia  depopulatur. 

Er  Hess  auch  den  liefen  brunnen  durch  den  felsen  machen. 

810.  {S.  Jacobs  Capell  in  Sporergasse  gebaut.)  —  Dieses  jähr  ward 
S.  Jacobs  capell  in  der  Sporer  gasse  gebaut  von  Jacob  Zorn,  edelknecht, 
an  seinem  hause;  weil  alle  apostel  capcUen  im  münster,  allein  S.  Jacob 
nicht,  ihal  er  dem  heiligen  diese  ehre  an. 

811.  {Des  Herzog's  von  ZaeJiringen  Fehden  mit  den  Burgundern.)  — 
Denn  er  Burgund,  das  ist  ganz  Schweizerland  bis  Genf  inne  hatte,  die 
Ihaten  ihm  viel  leides,  warfen  das  joch  von  ihnen,  wie  sie  konnten,  hatten 
stets  krieg  mit  ihm.  Sie  sollen  ihm  auch  seine  beiden  söhne,  Adam  und 
Burghard  vergeben  haben,  die  zu  Sololhurn  liegen,  damit  kein  erbe  mehr 
vorhanden  wäre  —  und  sein  gemahl  auch  zur  unfi'uchlbarkeit  gebracht 
haben.  Zur  schmach  hat  er  das  heimliche  gemach  an  dem  thurn  zu  Breisach 
gegen  die  Burgunder  gekehrt,  den  bnu  und  (He  lande  darum  dem  reich 

1.  Ici  sc  trouvait  daus  le  manuscrit  de  Spccklin  uuc  pierre  tombale  avec  une  crosse 
épiscopale  et  uu  II  majuscule. 


—  210  — 

übergeben,  damit  sie  gestraft  würden.  Also  ist  diese  liiiie  von  Zarinnen 
und  Ilabsburg  liier  abgekürzt  worden. 

812.  (K.  Heinrich  in  Deutschland.)  —  Dieses  jahi-  kam  K.  Heinrich       1191 
widerum  vom  heiligen  land  gen  Rom,  empfieng-  vom  papst  Coeleslino  die 
kröne,  stillte  etliche  aufruhr  in  Italia  und  kehrele  in  Deutschland.  (1192.) 

813.  {Aufruhr  in  Sicilien.)  —  Dieweil  koenig  Heinrich  in  Deutschland  Fol.  74 
war,  und  koenig  Wilhclmus  in  Ilalia  starb,  unterwarf  sich  (aus  geheiss  des  1193 
papstes)  Crcscentius  die  länder  Sicilia,  Galabria  und  Aquilia,  und  fielen 

von  k.  Heinrich  ab.  Da  solches  k.  Heinrich  in  Deutschland  erfuhr,  rüstete 
er  sich  mit  grossem  volk  sein  erbland  wiederum  zu  erobern,  zog  in 
Italia,  brachte  alles  wieder  zu  gehorsam,  nahm  etliche  bischöfcund  andere 
zu  geissein  oder  bürgschaft,  und  zog  wieder  in  Deutschland. 

814.  (K.  Heinrich  im  Bann.)  —  Als  der  papst  koenig  Heinrich  nicht  1194- 
konnte  zukommen,  und  die  bürgen  nicht  entledigen,  und  koenig  Heinrich 

ihm  zu  mächtig  in  Italia  war,  that  er  ihn  in  bann,  absolvirt  alle  unterthanen 
von  ihrem  eid,  gebot  in  Italia  alles  anzugreifen. 

815.  (K,  Heinrich  in  Italien.)  —  Als  nun  koenig  Heinrich  solches  1105 
erfuhr,  setzte  er  seinen  bruder  Philipp  in  Deutschland  zu  einem  Statthalter, 

zog  mit  grossem  volk  in  Italia ,  brachte  alle  ungehorsamen  in  seine  ge- 
walt,  erschlug  Crescentium  und  alle  seine  anhänger;  seinen  söhn  schickte 
er  gen  Hohenems  in  Deutschland  und  liess  ihm  die  äugen  ausstechen  und 
in  ewige  gefängniss  legen,  damit  der  papst,  noch  seine  wittwe  unruhe  an- 
richte. Die  königin  Sebila,  sammt  ihrer  tochter,  auch  viele  fürsten  und 
grafen,  schickt  er  ins  Elsass  auf  das  kloster  Hohenburg,  darin  sie  ihr  leben 
geendet  und  begraben  liegen;  aber  Herena  des  königs  von  Sicilien  wittwe 
(des  kaisers  von  Constantinopel  tochter),  die  gab  er  seinem  bruder  Philipp. 
Der  hat  hernach  zu  Augsburg  mit  ihr  hochzeit  gehalten.  Der  papst  wusste 
keinen  andern  weg,  denn  dass  er  kaiser  Heinrich  in  bann  that,  und  allen 
fürsten  in  Deutschland  schrieb,  kaiser  Heinrich  wäre  für  keinen  kaiser  zu 
halten  und  ein  anderer  zu  erwählen. 

816.  {Bischof  Conrad  publicirt  den  Bann   gege^i  K.  Heinrich.)  —       1196 
Bischof  Conrad  von  Strassburg  publicirt  allen  seinen  geistlichen  solches 
mandat  und  gebot,  insonderheit  der  obrigkeit  in  der  Stadt  und  allen  von 

adel,  so  auf  kaiser  Heinrichs  seile  waren,  die  sacramente  nicht  zu  geben, 
allein  in  todes  nöthen.  Als  aber  die  burger  in  Strassburg  kaiser  Heinrich 
gehorsam  geschworen  und  nichts  aufs  bischofs  gebot  geben  wollten,  und 
andere  priester  bestellten,  die  ihnen  die  sacramente  und  taufe  mitlheilten, 


-  220  — 

Ihal  bischof  Conrad  sie  alle  in  bann,  insbesondere  die  ganze  obrigkeitund 
wollte  sie  mit  gewalt  von  ihrem  cid  dringen.  Da  kein  mittel  bali",  nahmen 
sie  bischof  Conrad  in  seinem  hof  gefangen.  Da  legten  die  geistlichen  in- 
terdict  auf  alle  kirchen.  Da  solches  herzog  Philipp  zu  Schwaben  erfuhr, 
eilet  er  auf  Sirassburg  zu,  damit  solcher  handel  nicht  anderswo  auch  ein- 
reissc,  verglich  sich  mit  dem  bischof,  also  dass  er  von  seinem  fürnehmen 
abstund  und  der  gefängniss  ledig  ward. 

817.  {Der  Papst  thul  Bischof  und  Stadt  Sirassburg  zusammen  in  Bann.) 
—  Da  solches  der  papst  erfuhr  dass  man  seiner  erkennlniss  nicht  fleissig 
nachkomme,  ihat  er  bischof  Conrad,  auch  die  sladt  Strassburg  in  bann, 
sammt  andern;  gebot  allen  kurfüisten  und  andern,  dass  sie  herzog 
Berlhold  von  Zaeringen  oder  hertzog  Otto  aus  Sachsen,  so  der  römischen 
kirchen  begehrten,  gehorsam  (seyen).  Da  solches  kaiser  Heinrich  in  Italia 
erfuhr,  übergab  er  seinem  bruder  Philipp  das  herzogthum  Schwaben  und 
seinem  andern  bruder  Conrad  das  herzogthum  Franken. 

818.  {Ermordung  Conrad's  von  Franken.)  —  Herzog  Conrad  rüstete 
sich  wider  herzogen  Berthold  von  Zäringen  zu  kriegen,  also  kam  ein  un- 
rechlei-  zu  herzog  Conrad  zu  Durlach,  aus  anstiftung  herzogs  Berthold, 
sagt  ihm  von  einem  schönen  weih,  die  seiner  begehrt.  Herzog  Conrad  war 
sonst  ein  grosser  bub,  ging  gern  auf  die  buhlschal't  :  als  er  nun  zu  nacht 
allein  mit  diesem  gieng,  hat  dieser  den  hertzog  erstochen.  Sein  leib  ward 
gen  Lorsch  begraben;  also  ging  dieser  krieg  zurück. 

819.  {Kloster  zu  Slürzelbronn.)  —  Dieses  jähr  stiftete  herzog  Friedrich 
von  Lothringen  aus  den  beiden  haeuseln  oder  klausen  Stürzclbronn,  ein 
klosler  benedicktiner  ordens  in  der  Eschau  (?),  und  ward  zu  einer  ablei 
geordnet.  Dieses  klosler  liegt  im  Wasgau,  in  finstern  wäldern  und  hohen 
bergen,  mit  wasser  umgeben,  da  die  wilden  pferde  mit  häufen  laufen'. 

Fol.  75  820.    {Sterben  und  Theuerung)  —  Als  in  aller  well  eine  lange  zeit 

1197       grosses  sterben  gewesen,  auch  der  bann  viele  Unrichtigkeit  machte,  kam 

eine  solche  Iheurung  in  alle  lande  dass  ein  firlel  frucht  eine  mark  silbcr 

galt;   viele  menschen   starben   hungers,   bis   golt   wiederum  eine  gute 

erndle  gab. 

821.  {Philipp  von  Schwaben  in  Deutscidand.)  —  Damals  kam  herzog 
iMiilip[)  von  Schwaben  aus  Italia  von  seinem  bruder  kaiser  Heinrich,  welcher 
stets  krank  war  nach  dem  zug  vom  heil,  lande;  der  hat  einen  jungen  söhn 

l.  Ce  passage  a  été  ensuite  effacé  de  l;i  luaiu  môme  de  Specklin.  (Note  de  M.  Jung.) 


—  221  — 

bekommen,  und  ihn  zu  einem  konig  Siciliens  erklaerl.  Als  nun  Philippus 
in  Deutsciiland  kam,  hielt  er  einen  lag  mit  allen  deulsclicn  fürslen,  setzte 
dem  könig  von  Beham  die  kröne  auf,  und  öffnet  seines  bruders  testament, 
darin  kaiser  Heinrich  seinen  söhn  (der  doch  noch  in  der  wiegen  lag) 
zu  einem  könig  nach  ihm,  und  seinem  hruder  Philippus  zu  einem  könig 
(ernannte),  bis  sein  söhn  Fridericus  zu  seinem  jähren  käme.  Er,  IMiilippus, 
brachts  auch  also  weit,  dass  die  fürsten  solches  testament  für  recht  und 
gut  erkannten  und  dem  jungen  könig  huldigten. 

822.  (K.  Heinrich  todt.  Philipp  in  Strassbiirg.)  —  Gegen  den  frühling       H98 
zog   herzog   Philipp   von    Schwaben  in  Ilalia,  wollte  zu  seinem  brnder, 

kaiser  Heinrich  in  Sicilien,  ihm  anzeigen  was  er  in  Deutschland  halle  aus- 
gerichtet. Als  er  bei  Viterbio,  kommt  bolschaft  sein  bruder  kaiser  Heinrich 
sei  todt  in  Sicilien  und  in  der  panormitanischen  kirche  mit  grossen  ehren 
begraben.  Da  haben  die  Italiener  bald  einen  aufruhr  gemacht,  also  dass 
er  gedrungen  wieder  nach  Deutschland  zu  weichen;  zog  an  den  Rheinslrom, 
kam  gen  Strassburg  und  hielt  den  chrisllag  zu  Hagenau,  bot  alle  stände 
des  reichs  gen  Hagenau  zu  erscheinen  und  da  helfen  des  reichs  nutzen 
und  ehren,  auch  friede  zu  berathschlagen. 

823.  (/t.  Philipp  und  Bischof  Conrad  zu  Hagenau)  —  Nach  dem       1199 
neuen  jähr,  als  Philippus  noch  zu  Hagenau  lag,  denn  die  kaiserlichen 
kleinode,  als  kröne,  szepter,  apfel  und  anderes  in  der  bürg  daselbst  lag, 

wie  sie  sein  vater  kaiser  Friedrich  Barbarossa  halte  dahin  geordnet,  als 
nun  erstlich  bischof  Conrad  von  Strassburg,  auch  die  Stadt  Strassburg  und 
alle  landslände  dahin  kamen,  hat  er  bündnisse  mit  ihnen  gemacht  und 
bestätigt. 

824.  {Papst  Innocentius  HI  bannt  die  Hohenstaufen.)  —  Indessen 
stirbt  papst  Cœleslinus,  Innocentius  III  wird  papst:  der  Hess  von  stund  an 
bannbriefe  in  alle  lande  und  weit  ausgehen,  verdammt  kaiser  Friedrich 
Barbarossa,  auch  alle  seine  brüder  und  kindskinder  und  das  ganze 
geschlecht,  welches  wider  goU  und  alles  recht  ist,  dass  die  kinder  der 
väter  misselhat  sollten  entgelten,  (bevorab  von  einem  solchen  heiligen  vater, 
wie  er  sich  nannte),  gebot  allen  fürslen  und  bischöfen,  geistlichen  und 
welthchen  bei  dem  bann  und  ewiger  verdammniss,  des  geschlechts  (der 
Hohenstaufen)  müssig  zu  stehen,  und  herzog  Berlhold  von  Zäringen  oder 
Otto  aus  Sachsen  zu  einem  könig  zu  erwählen. 

825.  (Reichstag  zu  Hagenau.)  —  Indessen  kommt  der  könig  von  Böh- 
men, Heinrich  von  Meissen,  sammt  vielen  fürsten  und  bischöfen  gen  Ha- 
genau, auch  die  rheinischen  stände.  Da  brachte  Philippus  seines  bruders 


222  

testament  wieder  lierfür,  das  seinen  jungen  söhn  Friedrich  zum  könig 
erklärt,  Phih"ppus  zu  einem  Vormünder,  bis  der  junge  könig  zu  seinen 
Ingen  käme,  geordnete.  Dieweil  sie,  die  fürsten,  solches  vormals  geschwo- 
ren, begehrte  er  solches  anzutreten,  damit  dem  reich  und  gemeinen  nutzen 
möchte  geholfen  werden. 

Fol.  7G  826.     (A".  Philipp  untei^handelt  mit  dem  Papst.)    —   Solches  recht- 

mässiges begehren  billigten  alle  fürsten,  aber  von  des  papstes  bann  wollte 
sich  niemand  gern  verbannt  sehen,  sahen  wohl  wie  es  kaiscrn  und 
koenigen  mit  dem  papst  gienge,  schlugen  Philippo  alle  hilfe  ab,  bis  er  aus 
des  papstes  bann  käme.  Philippus  bat  den  papst  und  alle  fürsten  sollten 
ihme  anzeigen,  was  er  oder  sein  junger  vetter,  so  noch  ein  kind,  gesündigt 
hätten  wider  die  römische  kirche.  Da  war  niemand,  denn  allein  dass  sein 
valtcr  kaiser  Friedrich  Barbarossa  die  kirche  verfolgt  hätte.  Doch  gelobten 
ihm  viele  fürsten  ins  geheim  ihre  hilfe  zu  beweisen.  Philippus  schickt  gen 
Rom  nach  der  absolution,  darauf  der  papst  zuvorderst  die  bürgen  aus 
Sicilia,  Neapohs  begehrte,  so  doch  solche  den  papst  nichts  angiengen,  allein 
seinen  jungen  veiter.  Doch  Hess  er  sie  folgen,  damit  keine  einige  klage 
mehr  vorhanden  wäre.  Darauf  ihn  der  paepstliche  legat  absolvirf,ohne  des 
papstes  geheiss.  Darüber  kam  er  um  sein  bisthtlium  und  ward  ins  elend 
verwiesen.  Darauf  thut  Innocentius  Philipp  von  neuem  in  bann,  sagt  er 
wolle  Philippo  und  seinen  nachkommen  die  kröne,  oder  sie  müsslen  ihm 
die  seinige  nehmen.  Man  durfte  auch  bei  dem  bann  dessen  namen  und 
geschlecht  vor  dem  papst  nicht  gedenken.  Er  verbannte  auch  alle  die,  die 
mit  ihm  im  bund,  oder  einige  hilfe  lliaten,  konnte  jedoch  keine  Ursache 
anzeigen,  gebot  allen  fürsten  einen  andern  könig  zu  wählen,  Zäringen  oder 
Sachsen. 

827.  {K.  Philipp  und  Berthold  von  Zachringen)  —  Darauf  kamen 
Moyiiz,  Köln,  Trier,  Sachsen,  Böhmen,  Pfalz  zu  Andernach  zusammen,  und 
erwählten  herzog  Berlhold  von  Zäringen  zu  einem  könig,  und  verkündeten 
ihm  die  wähl,  und  das  reich  anzunehmen,  durch  bischof  Conrad  von 
Sirassburg  und  Albrecht  von  Dagsburg:  doch  sollte  erden  drei  erzbischöffen 
12000  mark  silbers  geben,  dessen  er  genug  hätte.  Herzog  Berlhold  nahm 
solches  in  bedacht.  Da  solches  Philippus  erfuhr,  eilele  er  ins  Elsass,  hielt 
einen  fürstenlag  zu  Mülhausen,  zog  darnach  gen  Colmar.  Da  kam  herzog 
Berlhold  von  Zäringen  zu  ihm,  empfing  seine  regalia  von  Philipp  und 
huldigte  ihm  ;  übergab  das  reich  Arie,  auch  Burgund,  das  ist  ganz  Schweizer- 
land  bis  an  Genf,  auch  Bern,  dem  reich  und  dem  könig,  damit  er  möchte 
genehm  werden,  und  empfieng  damit  die  reichs Schaffhausen  und 


22.3  — 

des  ganzen  Rheines  bis  an  Breisach  und  Schwarzwald;  sollte  3000  mark 

Silber  herausgeben 

schickte  gen  Andernach,  dankte  den  fürstcn  ihre  wähl,  zeigte  an,  was  für 
Unruhe  im  königlichen  stand  wäre,  wollte  lieber  ein  reicher  fürst,  denn 
ein  armer  verbannter  könig  seyn  :  denn  er  wohl  sähe  dass  kein  könig  vor 
dem  papst  könnte  aufkommen.  Dazumal  war  der  von  Zäringen  der  aller- 
reicheste  fürst  an  geld  und  silber,  denn  kein  könig  in  der  Christenheit. 
Denn  man  sagt  dass  er  auf  dem  bergwerk  alle  tage  auf  10  cenlner  silber 
habe  gehabt.  Hiemit  hat  Philipp  einen  starken  freund. 

828.  {Otto  von  Sachsen  zum  Koenig  gewaehlt.)  —  Als  die  kurfürsten 
herzog  Berthold's  abschlag  haben  vernommen,  erwählten  sie  einhellig 
herzogen  Otto  aus  Sachsen,  der  sich  in  England  aufhielt,  denn  seine  multer 
des  königs  Schwester  war,  und  verkündigten  ihm  die  wähl,  die  er  annahm. 
Da  solches  Philippus  erfuhr  zog  er  gen  Hagenau.  In  dessen  der  bann  auf 
dem  bischof  Conrad  und  der  Stadt  Strassburg  schwer  lag,  auch  auf  Philipp, 
kündeten  sie  ihm  den  bund  auf,  schlugen  sich  zu  den  fürsten,  auch  zur 
Stadt  Köln  und  andern.  Damit  erlangten  sie  die  absolution.  Deshalb  drohetc 
ihnen  könig  Philippus  mit  Zerstörung  der  Stadt  und  des  landes.  Darauf 
schickten  die  staedte  Strassburg  und  Köln  aus  dem  Elsass  grafen  Albrecht 
von  Dagsburg  und  grafen  Emichen  von  Leiningen  nach  könig  Otto  in 
England,  sich  aufs  eheste  an  den  Rhein  zu  begeben,  wiewohl  es  winter 
war.  Philippus  blieb  den  winter  zu  Hagenau,  wollte  zusehen.  — 

829.  {Brand  von  Hohenhurg)  —  Vor  Weihnachten  fieng  das  fürstlich 
kloster  Hohenhurg  an  zu  brennen;  (das  feuer)  that  grossen  schaden,  doch 
blieb  die  kirche  errettet. 

830.  (/i.  Philipp  führt  die  ReichsMeinodien  von  Hagenau  aufTrifels.)       1200 
—  Als  Philippus  noch  zu  Hagenau  lag,  ward  er  mit  seinem  cantzler,  herrn 
Heinrich  von  Scharfenstein,  der  auch  bischof  zu  Speyer  war,  heimlich  zu 

ralh,  dass  er  alle  des  reichs  kleinode,  so  zu  Hagenau  in  der  bürg  ganz 
wohl  versorgt  lagen,  und  darum  sein  vatter  Friedrich  die  alte  bürg 
dazu  wiederum  hatte  aufgebaut,  (wie  noch  zu  sehen),  hinweg  nähme,  so 
von  Carolo  Magno  her  kamen,  als  kröne,  scepter,  kugel,  schwert,  mantel, 
fahne,  speer,  ein  grosses  stück  vom  h.  kreuz,  und  anderes  mehr;  flüchtete 
solches  heimlich  auf  Dreyfels,  in  ein  wohlverwahrtes  schloss  unter  Weissen- 
burg.  Daneben  schickten  sie  herzogen  Walraff  von  Limpurg  mit  Heinrich 
Truchsess  von  Walburg  an  die  Stadt  Achen,  also  ob  könig  Otto  schon  käme,  Fol.  77 
(er)  weder  die  kröne  noch  die  Stadt  haben  möchte.  Die  von  Achen  Hessen 
aber  niemand  in  die  Stadt. 


—  224  — 

831.  {Belagerung  Aachen's.  —  Kroenung  K.  Philipp's.)  —  Darauf 
kam  küiiig-  Philippus,  belagerte  Acheii,  aber  sie  wollten  ilin  niebt  ein- 
lassen, beriefen  sieb  auf  die  wabl  der  kurfürsten.  Da  belagerte  er  sie  so 
hart  dass  sie  ihn  einliessen  und  sieb  ergaben.  Da  ward  er  sanimt  seiner 
gemablin  Irene,  des  kaisers  von  Conslanlinopel  tochter,  gekrönt  vom 
bischofvon  Lültich;  nabm  die  sladt  zur  buldigung,  sammt  vielen  ibcinischen 
slaedlen,  Hess  auch  bcsctzung  mit  dem  berzogen  von  Limpurg  und  dem 
Truchsessen  von  Waldpurg;  zog  wieder  ins  Elsass. 

832.  {K.  Philipp  belagert  Haldenburg  und  andere  Orte  im  Elsass.)  — 
Als  er  die  sladt  Sirassburg  und  ihren  bischof  noch  widerspenstig  fand, 
konnte  er  die  sladt  nicht  wohl  belagern,  er  habe  dann  das  land  in  gehorsam. 
Hierauf  belagert  er  erstlich  Ilaldenburg,  eine  halbe  meile  von  Strassburg, 
etliche  tage  lang,  denn  es  wohl  gehauen  war,  mit  tiefem  graben,  darzu 
hoch,  und  mit  mauern  und  thürmen  ganz  fest;  zuletzt  mit  dem  stürm 
genommen;  was  nicht  erschlagen,  gefänglich  angenommen.  Darauf  gewann 
er  Eckwersheim,  Wickersheim,  Kronenburg;  schleifte  alles;  gewann  dar- 
nach Epfig-,  Molsheim,  RulTach,  alles  so  dem  bischofvon  Strassburg,  auch 
der  Stadt  zuständig  war;  er  verheerte  viele  flecken,  Schlösser  und  dörffer, 
wald  und  wasser.  Da  kam  herzog  Berthold  von  Zäringen,  macht  einen 
vertrag,  dass  sich  der  bischof  mit  Philipp  vertrüge,  ihm  huldige  und  seine 
regalia  empfienge.  Desgleichen  alle  slädle  im  Elsass. 

833.  (A'.  Otto  und  K.  Philipp  im  Kampfe.)  —  Am  Lichtmess  kam 
könig  Otto  mit  den  legalen  aus  England,  zog  den  Pdiein  herauf  auf  Köln. 
Da  solches  Philipp  erfuhr,  sammelte  er  zu  Hagenau  ein  grosses  Heer.  Die- 
weil  war  Otto  gekrönt  worden  zu  Aachen,  das  er  belagert  und  einge- 
nommen, und  die  ihren  alle  gesichert,  und  mit  einem  grossen  volkbisgen 
Speyer  gekommen.  Philippus  eilte  ihm  entgegen,  da  wich  Otto,  aber  Phi- 
lippus eilte  ihm  nach  und  schlug  ihn  an  der  Mosel.  Landgraf  Hermann  von 
Thüringen,  seiner  Schwester  söhn  war  ihm  auch  stets  zuwider  :  Philipp 
zog  Otto  nach  bis  in  Sachsen;  schlug  sie  alle  aus  dem  felde,  sammt  dem 
könig  aus  Döhmen. 

834.  {K.  Philipp  am  Bhein.)  —  Darauf  kam  könig  Philippus  wieder 
an  den  Rhein  mit  grossem  volk,  richtete  alle  dinge  zur  Ordnung  und  zu 
frieden,  wie  wohl  ihm  Kohi  und  Strassburg  noch  zuwider  waren,  des 
banns  halben.  Als  er  ihm  aber  viele  staedlc  und  fürsten  anhängig  machte, 
etliche  mit  gute,  ein  Iheil  mit  gewalt,  und  also  mehr  folg  im  reich  hatte 
denn  Otto,  hätte  er  alles  wohl  können  behaupten,  wenn  nur  des  papstes 
bann  nicht  wäre  gewesen,  dessen  sich  menniglich  besorgen  musste.  Der- 


—  225  — 

halben  auch  Sirassburg  ohne  des  papstes  bewilhgung  ihme  nicht  huldigen 
wollte. 

835.  (K.  Philipp  belagert  Strassbwy.)  —  Darauf  zog  könig  Philippus 
den  Uliein  wieder  heiauf  und  fand  dass  ihm  Strassburg  noch  zuwider  war. 
Da  hat  er  ein  grosses  volk  gesammelt  und  die  sladt  hart  belagert,  auch 
alle  Wälder,  wasser,  dörfer,  höfe  und  guter  darum,  alles  verheert  und  ver- 
derbt. Als  aber  die  vorslaedte  voll  haeuser  stunden  und  einen  grossen 
begrif  innehatten,  also  dass  Philippus  mit  allem  volk  darin  sich  wohl  hätte 
erhalten  können,  nicht  allein  den  sommer,  sondern  auch  den  winter,  und 
sie  von  Otto  und  andern,  so  ihnen  hilfe  halten  zugesagt,  keine  bekamen 
und  vergebens  hofften,  und  die  belagerung  über  6  wochen  gewährt,  und 
viel  ehrhche  leute,  auch  unschuldige,  zu  allen  seilen  und  im  land  erschlagen 
wurden,  haben  sie  sich  mit  Philipp  vertragen,  welcher  als  ein  gütiger  herr 
sich  des  friedens  bald  bereden  Hess.  Als  er  auf  6  wochenlang  darum 
gelegen  war,  wurden  auf  beiden  seilen  von  fürslen  und  herren  etliche 
geordnet,  die  etliche  artikel  anstellten,  in  sonders  wenn  sie  vom  papst 
mit  dem  bann  würden  angefochten,  dass  sie  Philippus  und  die  Unter- 
händler wollten  des  ortes  vertreten:  dessen  gieng  eine  ganze  gemeinde 
ein.  Da  zog  er  in  die  Stadt  mit  2000  pferden,  that  sein  gebet  im  münster, 
darauf  schwur  ihm  die  sladt  und  burgerschaft  hinfort  beständig  bei  ihm 
zu  bleiben. 

836.  {Bischof  Conrad  streitet  mit  K.  Philipp.)  —  Aber  bischof  Conrad 
hatte  alle  königüche  besatzungen  zuvor  wiederum  aus  den  castellen  ge- 
trieben, wider  seinen  eid,  auch  brief  und  Siegel;  die  wurden  wieder  besetzt, 
und  zog  Philippus  den  Rhein  wiederum  hinab,  liess  allenthalben  besatzungen 
hinter  ihm,  damit  sich  niemand  widersetzte  und  kam  in  Sachsen. 

837.  {Der  Abt  von  Pairis  bringt  Heilthum  aus  dem  Heil.  Lande.)  —       "1201 
Damals  kam  der  bischof  von  Mayntz  und  viele  andere  vom  heiligen  land 

heim.  Der  abt  von  Paris  (Pairis),  der  bracht  viel  heilthum  mit  ihm  heraus, 
als  keiner,  that  solches  ins  kloster  Paris. 

838.  {Neue  Streitigkeiten  Bischof  Conrad' s  mit  K.  Philipp.)  —  Indess 
kommt  bischof  Conrad  auch  wiederum,  denn  er  im  krieg  ausgetreten  war, 
der  wollte  die  besatzungen  wiederum  abschaffen,  und  mit  Philippus  als 
einem  verbannten  nichts  zu  thun  haben.  Da  solches  Philippus  erfuhr, 
schrieb  er  dem  bischof  Conrad,  auch  der  sladt,  dass  er  kommen  wollte 

und  solche  schmach  rächen.  Als  aber  bischof  Conrad  gen  Strassburg  kam,      Fol.  78 
ward  ihm  solches  vorgehalten,  ob  er  wollte  mit  dem  verbannten  könig 
nichts  zu  thun  haben  ;  sagt  auch,  man  wäre  ihm  keinen  glauben  zu  halten 

T.xni.-(M.)  .  15 


—  226  — 

schuldig,  auf  gebot  des  papsles.  Da  man  ihn  nicht  mochte  bewegen,  und 
die  Stadt  wohl  sähe,  was  dem  lande  und  ihnen  daraus  folgen  würde,  nah- 
men sie  ihn  gefangen.  Da  ward  er  gezwungen  brief  und  siegel  zu  halten, 
niussle  bürgen  geben,  auch  schwören  solches  zu  halten,  was  er  auch  that: 
sonst  wäre  er  des  bisthums  nicht  allein  entsetzt,  sondern  gefänglich  be- 
halten worden. 

hidess  hatten  könig  Philipp,  auch  Otto  mancherlei  kriege  eine  lange 
zeit  mit  einander  geführt. 

839.  {Feslungsbauten  zu  Slrassbnrfj.)  —  Als  die  burger  von  Strass- 
burg  gesehen  hatten,  was  für  schaden  in  der  belagerung  Philippi  der  Stadt 
geschehen,  auch  was  für  vortheil  der  feind  in  den  Vorstädten  gehabt, 
hüben  sie  an  beiden  gedeckten  brücken,  am  einfluss  des  wassers,  zu 
hauen,  dem  wasser  nach  und  fuhren  zum  Zollthor  zu,  von  dannen  zum 
Speyerthor,  darnach  zum  ßurglhor,  Schilkenthor  bis  zum  Judenthor  an 
dem  Rindshüter  graben,  und  schütteten  den  graben  vom  Zollthor  bis  an 
den  Rindshüter  graben  zu ,  wo  jetzund  der  Weinmarkt  ist.  Also  kam  der 
Weinmarkt,  Rossmarkt,  jung  S.  Peter,  alles  zu  der  sladl,  und  brach  man 
die  alten  Stadtmauern  von  der  porten  am  Rossmarkt  ab  bis  ans  ort,  da 
jetzund  der  Speicher  steht.  Die  port  im  Rittergässele  (jetzund  der  Schlupf 
bei  dem  lohnherrenhaus)  stehet  noch,  wie  auch  im  Hanauischen  hof  zwey 
thürne.  Das  Zollthor,  Speyerthor,  Burgthor  baute  bischof  Conrad,  weil  er 
den  zoll  da  hatte,  und  ist  in  20  jähren  vollendet  worden. 

840.  (Finkiveiler.)  —  Hernach  hat  man  im  Finkweilcr  dieselbe  Vor- 
stadt auch  herumgeführt  bis  auf  den  Guldenthurm  bei  der  Krautenau,  da 
S.  Johann  giessen  in  die  Breusch  kommt,  wie  gemeldet  soll  werden. 

1202  841.     (Bccholt  von  Neuenbürg  zieht  zum  Heil.  Grabe.)  —  Als  nun  keine 

ruhe  in  allen  landen  war,  denn  wer  frieden  wollte  haben,  kam  demnechst 
in  des  papstes  bann;  es  musste  einer  meineidig  werden  und  wider  alle 
billigkeil  legen,  sonst  waren  bald  andere  da:  als  aus  verdruss  verkaufte 
graf  Becholdt  von  Neuenburg  am  Rhein  und  sein  söhn  ihre  grafschaft  an 
bischof  Conraden  von  Strassburg  uni  eine  summe  geld,  mit  geding,  dass 
sie  wollten  zum  heil,  grab  ziehen;  kämen  sie  oder  einer  wiederum,  sollte 
er  solches  vom  stift  Strassburg  zu  leben  empfangen;  kämen  sie  nicht 
mehr,  sollte  solches  des  slifts  Strassburg  eigen  seyn.  Zogen  darauf  zum 
heil.  grab. 

842.  {Brand  von  IJohenburg.)  —  Diesen  sommer  war  ein  grosser 
wind  und  halle  man  auf  Ilohcnburg  das  feuer  nicht  wohl  versehen,  und 
gieng  ein  feuer  auf  und  verbrannte  das  klosler  mit  grossem  gut,  also  dass 


227  — 

man  das  bauen  hatte  halb  müde,  da  es  vor  zwei  jähren  auch  ein  brunst 
hatte  gelitten. 

843.  (Bau  von  S.  Arhogast.)  —  Herr  Hans  Engelbrccht,  dcchant  des 
Stifts  zu  S.  Tliomae  hub  dazumal  eine  kirch  und  klause  an  zu  bauen  bei 
S.  Arbogast,  an  der  brücken,  zu  ehren  S.  Marx  des  b.  cvangelistcn,  gab 
(wie  andere  auch),  viel  gut  dazu;  darein  kamen  erbare  frauen  oder  klaus- 
nerinnen,  die  gott  dienten.  Und  giengen  die  herren  zu  S.  Thomae  alle  jähr 
auf  S.  Marx  tag  mit  einer  procession  dahin,  und  ward  dem  slift  zu  S.  Tho- 
mae einverleibt. 

844.  {Bischof  Conrad  stirbt.)  —  Dieses  jähr  starb  bischof  Conrad  zu 
Strassburg,  und  wurde  ganz  erlich  im  münster  in  S.  Andreas  capell  be- 
graben, und  weil  man  eben  damals  der  Stadt  arbeitete  und  baute  wie 
vorgemeldet,  am  Burgthor,  hat  man  sein  bildniss  über  die  port  gesetzt, 
wie  noch  zu  sehen,  daran  steht  gehauen  : 

Conradus  de  Hunnenburg  fidelis  Argentinensis  episcopus  '. 

845.  {Wahl  Heinrichs  von   Veringen  zum  bischof.)  —   Auf  bischof      Fol.  79 
Conrads  absterben  ward  einhellig  erwählt  Heinrich  der  zweite,  graf  Wolf- 

fahrts  söhn  von  Veringen,  ein  bruder  von  Hermanno  Contracto  zu  S.  Gallen, 
ein  frommer,  friedsamer,  anständiger,  gelehrter  herr,  der  trat  mit  könig 
Philipp  in  seines  vorfahren  bündniss  und  empfieng  von  ihm  seine  regalia. 
Er  konnte  aber  von  dem  bischof  von  Mayntz  nicht  bestätigt  w'erden,  da  er 
vom  papst  Innocentio  verbannt  war.  So  zankten  sich  zween  um  das  bis- 
Ihum,  die  beide  erwählt  waren,  als  herzog  Rudolf  von  Zaeringen,  bischof 
zu  Lüttich  (?),  und  Conrad  graf  zu  Witteisbach;  konnte  also  von  keinem 
bischof  confirmirt  werden,  und  wurden  zwei  andere  erwählt,  also  dass 
keiner  bestätigt  wurde.  So  wollte  ihn  der  papst  auch  nicht  bestätigen, 
weil  er  Philippo  gehuldigt  hatte.  Seine  weihung  verzog  sich  auf  fünf  jähre 
lang:  versähe  doch  das  bistbum  wohl,  denn  ihm  die  Stadt  in  allem  behilf- 
lich war;  so  hielt  Philippus  auch  die  band  über  ihn. 

846.  {K.  Philipp  in  Umringen.)   —   König  Philippus  in  Thüringen       1203 
bezwang  denselbigen  landgrafen  zu  gehorsam;  hatte  viel  zu  tliun,  ehe  er 
etliche  konnte  zum  gehorsam  bringen,  denn  Otto  aus  Sachsen  dieselbigen 

lande  inne  halte. 

847.  {K.  Philipp  verhandelt  mit  dem  Papste)  —  Als  in  allen  kriegen       1 204 
so  Philippus  wider  könig  Otto,  auch  andere  alle  seine  feinde,  stets  glück 

1.  Dieses  bildniss  am  thor  abzuzeichnen.  (Ist  aber  nicht  geschehen.)  [Notes  de  Specklin.] 


—  228  — 

halte  und  der  papst  selbst  sähe,  dass  gott  band  über  ihn  hielte,  da  waren 
viel  fromme  Icute,  die  den  papst  etwas  erweichten,  denn  der  papst  keine 
andere  Ursache  konnte  einwenden,  dann  dass  er  kaiser  Friedrich  Barba- 
rossas solin  war,  welches  gescblccht  sie  nicht  leiden  mochten.  Darauf 
schickte  könig  Philippus  eine  stallliche  légation  nach  lîoni  um  die  abso- 
lution (und  wusste  doch  niemand  was  er  gethan  hatte).  Unter  den  legalen 
waren  das  die  fürnehmsten  :  Wolfgang,  patriarch  zu  Aqniieja,  Gebhard 
burggraf  zu  Madenburg,  sammt  vielen  grafen  und  herren.  Als  sie  gen  Rom 
kamen,  ward  um  die  absolution  angesucht  :  der  papst  stellt  sich  erslHch 
hart,  ward  jedoch  bald  bewegt  auf  einen  bedacht,  den  man  einschlug.  Die- 
weil  der  papst  Innocentius  von  schlechten  ellern,  arm,  und  ein  bruder 
hatte,  hiesse  Reinhard,  den  er  kürzlich  zu  einem  grossen  gemacht,  dem 
schlugen  sie  königs  Philippi  tochler  vor  zu  einem  weihe,  sammt  der  mark 
Ancona,  Spoleto  und  Hetruria.  Da  solches  der  papst  vernahm,  war  alle 
Sünde  verziehen  und  vergessen,  bestätigt  Phiiippo  die  wähl  und  alles, 
schenkt  den  legalen  grosse  gaben,  gab  ihnen  2  cardinale  zu,  als  Leo  car- 
dinal S.  Crucis  zu  Jerusalem  und  Hugo  bischof  von  Ostia,  und  Johannem 
Veltenser  bischof,  die  kamen  mit  vollem  gewalt  in  Deutschland  über  das 
gebirg.  König  Phih'ppus  war  eben  damalen  aus  Sachsen  gekommen,  und 
war  zu  Strassburg,  als  er  erfuhr  dass  die  päpstlichen  legalen  schon  zu 
Basel  wären,  konnte  er  nicht  also  geschwind  ihnen  stattlich  entgegen 
ziehen;  eilte  auf  Speyer  zu,  Hess  seine  abgesandten  zu  Strassburg,  als  wenn 
sie  von  Speyer  bis  dahin  entgegen  gezogen  wären.  Diese  empfiengen  sie 
zu  Strassburg  und  begleiteten  sie  gen  Speyer,  da  ihnen  der  könig  selbst 
entgegen  rill. 

Fol.  80  848.     {Reichstag  zu  Speyer. —  Verhandlungen  mit  Otto.)  —  Dahin 

wurden  alle  rheinischen  stände  erfordert,  könig  Philipps  wähl  bestaetigt; 
Strassburg  und  bischof  Heinrich  von  Strassburg  kamen  aus  dem  bann, 
auch  jedcrmänniglich  so  dieser  zeit  könig  Phih'pp  anhängig  gewesen.  Sie 
sollten  auch  könig  Otto  mit  PhiHpp  vergleichen,  damit  friede  würde.  Des- 
halben  cilirlen  die  legalen  könig  Otlo  auch  gen  Speyer,  seine  klage  zu 
vernehmen,  aber  er  kam  nicht,  schickte  auch  keine  legalen  dahin.  Als  nun 
keine  klage  kam,  da  ward  könig  Phihpp  aus  des  papstes  acht  und  bann 
gethan  und  empfieng  vom  cardinal  das  sacrament  und  die  bestätigung 
über  das  kaiserthum.  Damit  man  könig  Otto  seinen  willen  erfüllte,  dann 
er  könig  Philippe  nicht  nachreisen  wollte,  wurde  ein  tag  gen  Nordhausen 
in  Thüringen  gelegt,  dahin  Otto  kommen  sollte.  Und  zog  könig  Philippus 
mit  allen  gesandten  gen  Nordhausen.   Otto  war  in  der  nähe  auf  einem 


—  229  — 

schloss,  wollte  sich  von  daiincn  nicht  begehen.  Der  patriarch  und  die  car- 
dinale ritten  ab  und  zu,  konnten  bei  Otto  nicht  viel  erhalten,  weil  er  aus 
gebot  des  papstes  auch  der  kurfürsten  wähl,  das  reich  angenommen  hatte. 
Doch  wurde  gehandelt,  dass  Otto  sollte  mit  ruhe  seyn;  könig  Philippus 
sollte  ihm  seine  andere  tochter  zur  ehe  geben,  die  Otto  von  Willeisbach 
vorher  versprochen  gewesen,  aber  eines  |todschlages  halber  halle  er  sie 
ihm  nicht  mehr  geben  wollen.  Sie  war  könig  Otto  etwas  verwandt,  ward 
aber  darüber  dispensirt.  Und  ward  also  etwas  frieden  in  Deutschland,  weil 
der  papst  auch  zufrieden  war. 

849.  (K  Philipp  vor  Koeln.)  —  1205  zog  kaiser  Philipp  vor  Köln, 
brachte  die  zu  gehorsam,  dann  sie  ihm  noch  zuwider  waren,  und  wurde 
zu  Achen  von  bischof  Adolph  von  Köln  recht  gekrönt,  und  hiemit  kam  es 
zu  frieden,  allein  mit  Otto  nicht. 

850.  {Bischof  Heinrich  von  Veringen  geweiht)  —  Als  bischof  Heinrich  1207 
von  Veringen  zu  Strassburg  seine  confirmation  auf  5  jähre  lang  und  noch 
verzogen  halte,  und  noch  zank  im  bisthum  Maynz  war,  gab  der  papst  dem 
bischof  von  Senis  volle  gewalt,  wo  die  Uneinigkeit  zu  Maynz  nicht  gerich- 
tet würde,  bischof  Heinrichen  zu  Strassburg  einzuweihen.  Also  kam  der 
bischof  von  Senis  von  Maynz  herauf  mit  könig  Philipp  von  Strassburg;  die 
wurden  alle  vom  bischof  und  geistlichen  hoch  empfangen.  Da  ward  bischof 
Heinrich  zum  priester  geweiht  und  confirmirt,  und  sang  seine  erste  messe 

auf  pfingsten.Dieweil  aber  im  ganzen  bisthum  in  fünf  jähren  niemand  war 
geweiht  worden,  hat  er  samstag  nach  pfingsten  in  beiseyn  könig  Philipps 
und  des  bischofs  von  Senis,  Speyer,  Basel  und  anderer  500  geweihet, 
darunter  114  priester,  die  andern  evangelier  oder  episller. 

Als  nun  könig  Philippus  der  Stadt  und  dem  bischof  viel  freiheiten  gege- 
ben, zog  er  wieder  hinweg. 

851.  (Brand  in  Sporergasse.)  —  Da  gieng  bei  dem  münster  in  der      Fol.  81 
Sporergass  ein  feuer  aus  und  verbrannten  über  50  haeuser.  1208 

852.  {K.  Philipp  ermordet.)  —  Als  könig  Philippus  allein  ungehorsam       1209 
in  Sachsen  spürte,  zog  er  gen  Bamberg,  da  sich  auf  den  krieg  zu  rüsten. 

Es  war  im  junius,  er  hatte  zu  ader  gelassen  auf  beiden  armen,  und  nach 
essens  ruht  er  eine  weile,  war  niemand  bei  ihm,  denn  sein  cantzler  und 
Heinrich  truchsess  von  Walpurg.  Otto  von  Witlelsbach,  eingedenk  dass 
ihm  Philippus  seine  tochter  zugesagt  und  nicht  gehalten,  rüstete  sich  dar- 
auf, kam  mit  seinem  knecht,  der  ein  schwerl  barg,  vor  des  königs  gemach, 
klopfte  an,  begehrte  ein  wort  mit  dem  könig  zu  reden.  Der  könig  sagte  : 
lass  ihn  herein.  Als  Otto  solches  hört,  nimmt  er  das  schwerl,  zieht  es  aus. 


—  5.^0  — 

lauft  hinein,  und  liaul  dem  ivönige  die  lialsüder  ab.  Heinrich  Iruchsess  läuft 
vor  die  thüre,  da  haut  er  ihm  durchs  gcsicht,  kommt  durchs  volk  auf  sein 
pferd  und  darvon.  Davon  viele  wussten  und  halfen,  besonders  der  bischof. 
Philipp  wurde  zu  Bamberg  mit  grosser  klag-  der  seinigen  begraben,  aber 
sein  veiter,  könig  Friedrich  II  liess  ihn  hernach  gen  Speyer  zu  andern 
königen  begraben.  Heinrich  Kaltliin  von  Klavv,  des  königs  marschalk,  eilet 
Otto  nach  und  hat  ihn  nicht 'weit  von  Regensburg  erschlagen.  Und  sind 
seine  erben  und  kindcr  aus  dem  reich  vertrieben  worden.  Die  hielten  sich 
über  Rhein  in  Wildnissen  auf,  diese  sind  hernach  die  Wild-  und  Rheingrafen 
genannt  worden  :  ihr  stamm  währet  noch  in  Westrich. 

853.  (Wahl  K.  Ollo's.)  —  Darauf  wurde  Otto  aus  Sachsen  ohne  hin- 
derniss  zu  Frankfurt  in  beiseyn  des  päpstlichen  legalen  zum  reich  berufen 
und  erwählet.  Es  hatte  aber  herr  Heinrich  von  Scharfenberg,  bischof  zu 
Speyer,  welcher  das  bislhum  Maynz  auch  inhalte,  alle  kleinodc  der  kaiser- 
hchen  kröne  auf  Dreyfels.  Die  wurden  von  ihm  erfordert.  Er  aber  wollte 
sie  nicht  herausgeben,  er  würde  dann  wiederum  in  seine  alte  ehre  gesetzt, 
dass  er  des  königs  kanzler  wäre  wie  bei  Philippus.  Dies  wurde  ihm  be- 
stätigt, und  er  gab  die  kleinode  heraus. 

854.  (Reichskleiiiodien  zu  Hagenau.)  —  Allererst  erfuhren  die  zu 
Hagenau,  dass  solche  kleinode  waeren  hinweg  gekommen  aus  der  bürg, 
die  sie  vermeinten  noch  da  zu  liegen,  und  hatten  dieweil  den  kosten  ver- 
gebens angeboten;  aber  auch  die  wallfahrt  gieng  noch  fort  und  die  grossen 
herren  so  gen  Hagenau,  und  auch  hernach  kamen,  haben  sich  selig  ge- 
schätzt, wenn  sie  nur  ein  klein  spänlein  von  dem  trog  mochten  bekommen, 
darin  das  stück  vom  heil,  kreuz  gelegen  ist.  Man  siebet  solches  noch  auf 
den  heutigen  tag  in  der  bürg,  welches  eine  schöne  antiquität  ist. 

I'2i0  855.     (Roenierzug.)  —  Im  frühling  hielt  könig  Otto  einen  reichslag 

mit  allen  fürsten  zu  Würzburg.  Dahin  kamen  fast  alle  geistlichen  und 
weltlichen  fürsten,  da  wurde  von  wegen  des  reichs  nutzen  und  regierung 
gehandelt;  zog  darauf  mit  den  fürsten  gen  Rom,  nahm  den  weg  den  Rhein- 
strom herauf,  kam  gen  Strassburg  und  wurde  ehrlich  empfangen.  Mit  ihm 
zog  auch  der  bischof  Heinrich  von  Veringen  von  Strassburg;  er  zog  dar- 
nach auf  Augsburg,  kam  vor  Michaelis  gen  Rom,  wurde  von  Innocentio 
gekrönt  und  richtete  viel  dinge  in  Ordnung. 

850.  (Itisc/iof  Heinrich  bringl  die  Douiinihancr  von  llom.)  —  Bischof 
lleimich  von  Strassburg  kam  im  november  mit  vielem  heillhum  wieder 
gen  Strassburg,  wurde  herrlich  empfangen.  Er  brachte  die  prediger 
mönche  von  S.  Dominico,  von  ihm  selbst  erbeten,  gen  Strassburg,  so  wider 


—  231  — 

die  ketzer  sollten  streiten.  Diese  waren  die  ersten,  die  in  Deutschland 
kamen  in  S.  Dominicus  lobe,  denn  bischof  Heinrich  selbst  mit  ihm  zu 
Bononia  hatte  geredet.  Die  sollten  an  allen  orten  predigen,  denn  während 
der  papst  den  kaiser  gebannt,  rissen  die  ketzer  sehr  ein  in  allen  landen. 

857.  {Sircilifjkeüeii  zwischen  Kaiser  und  Papst.)  —  Der  papst  meinte      Fol.  82 
weil  viele  fürsten  wieder  heim  zogen,  sollte  kaiser  Otto  gleichfals  auch 

wieder  in  Deutschland  ziehen,  aber  er  ward  von  den  italienischen  fürsten 
aufgehalten,  dass  er  viele  Sachen  richtig  machte.  Das  wollte  der  papst 
nicht  leiden ,  gebot  ihm  dass  er  sollte  bei  dem  bann  aus  Italia  weichen, 
welches  er  nicht  thun  konnte,  geschäfte  halben.  Da  gebot  der  papst  aber- 
mals den  deutschen  fürsten ,  dass  sie  sollten  einen  andern  konig  wählen. 
Also  kamen  der  könig  von  Böhmen,  herzog  aus  Oesterreich,  Bayern,  und 
etliche  bischöfe  zusammen.  Etliche  erwählten  Hermann,  landgrafen  zu 
Thüringen,  andere  aber,  die  fürnehmsten,  Friedrich,  könig  in  Sicilien, 
könig  Heinrichs  des  VI.  söhn,  und  thaten  solches  dem  papst  zu  Rom  zu 
wissen.  Wiewohl  der  papst  stets  wider  die  herzöge  von  Schwaben  und 
Sicilien  gewesen,  dennoch  Hess  er  ihm  die  wähl  gefallen,  damit  man  Otto 
aus  Italia  bringen  möchte.  Aber  Otto  blieb  darin,  verrichtete  seine  ge- 
schäfte, insbesondere  war  er  auch  wider  Philipp  aus  Frankreich.  Der  papst 
versuchte  alle  mittel  damit  er  aus  dem  land  käme,  denn  man  mehr  auf 
Otto  sähe,  denn  auf  den  papst;  das  konnte  er  nicht  leiden. 

858.  {Landgraf  Stephan  baut  ein  Spital  bei  Brumath.)  —  Als  vor       j211 
8  Jahren  landgraf  Stephan  im  Elsass  bei  dem  papst  Innocentius  III  war,  in 
Pilgerfahrt  zu  Rom,  und  eine  grosse  theurung  und  hunger  da  war,  da  hat 

ein  armer  fischer  in  der  Tiber  gefischt  und  3  kleine  kindlein  gefangen,  so 
böse  weiber  schäm  oder  armulh  halben,  hatten  darein  geworfen.  Die 
brachte  er  also  todt  vor  den  papst  Innocentius  in  das  schloss,  aus  erbar- 
mung, bat  den  papst  solchem  uebel  vorzustehen.  Da  baute  von  stund  an 
der  papst  einen  spital  des  heil,  geist.  orden,  mit  grossem  gebot,  dass  alle 
armen  weiber,  so  armuth  oder  schäm  halben  ihre  kinder  nicht  erhalten 
könnten,  solche  in  die  winde  oder  krippe  legen,  damit  sie  erzogen  würden. 
Deshalb  Hess  landgraf  Stephan,  als  er  wiederum  ins  land  kam,  dieses  jähr 
einen  gleichmässigen  spital  bei  Brumath  bauen  durch  den  heil,  geist.  orden. 
Darin  war  der  erste  meister,  Herr  Hans  von  Rumershcim,  der  starb  1236. 
Darin  man  noch  die  waisen  und  findelkinder  aufzieht.  Dievveil  es  aber  das 
erste  haus,  hat  es  noch  die  oberste  meisterei  im  ganzen  Deutschland.  Der 
hl.  geistorden  war  vom  papst  Innocentius  und  dem  kaiser  bestätigt. 

859.  (König  Otto  im  Bann.  —  Gegenkoenige.)  —  Anno  1212  musste 


—  232  — 

kaiser  Otto  ans  Italia,  denn  der  papst  allen  kurfürslen  geboten  halte  einen 
andern  könig-  zu  wählen,  auch  Otto  in  bann  tliat.  Kaiser  Otto  kam  in  Deutsch- 
land, hielt  einen  tag  zu  Nürenberg,  beklagte  sich  aller  schmach,  so  ihm 
der  papst  bewiesen,  zog  wider  landgrafen  Hermann  von  Thüringen,  den 
ein  iheil  wider  ihn  erwählt  halle.  Die  andern  hallen  könig  Friedrich  II  aus 
Sicilien  und  Schwaben  erwählt,  schickten  auch  ihre  gesandlen  nach  ihm, 
als  herrn  Heinrich  von  Meissen  und  herrn  Ansclm  von  Juslingen.  Es  halte 
aber  könig  Friedrich  schon  einen  jungen  söhn,  Heinrich  genannt,  mit  des 
königs  von  Arragonia  lochter.  Der  kam  damals  durchs  Trenlerlhal  auf 
Ghur  und  Kostanz  heraus.  Da  solches  kaiser  Otto  erfuhr,  eilte  er  an  den 
Bodensee:  aber  künig  Friedrich  zog  auf  Basel  zu,  damit  er  den  Rheinstrom 
möchte  zum  besten  haben.  Kaiser  Otlo  zog  über  den  Schwarzwald  auf 
Breisach  zu,  damit  er  den  pass  über  den  Rhein  haben  möchte,  ihn  könig 
Friedrich  zu  verlegen.  Herzog  Berlhold  zu  Zäringen  liess  alles  geschehen, 
wollte  sich  zu  keinem  Iheil  schlagen,  sah  zu  eine  weile,  doch  hielt  er  es 
mit  Ollo.  Bischof  Heinrich  von  Strassburg  der  auch,  wie  alle  seine  freunde, 
unter  den  herzogen  von  Schwaben  ihre  guter  hatten,  damit  er  könig 
Friedrich  seinen  dienst  erzeigte,  zog  mit  500  pferden  zu  ihm  gen  Basel. 
Da  wai'd  ihm  verziehen,  dass  er  mit  Ollo  in  Ilalia  gewesen  und  empfieng 
seine  regalia.  Dessen  sich  der  könig  hoch  bedankt,  da  er  sonst  keinen 
reissigen  zeug  bei  sich  halte,  doch  ziemlich  zu  fuss,  aber  nicht  über  600 
pferde.  Sonst  hob  könig  Friedrich  an  zu  ralhschlagen  wie  er  mit  Otto 
könnte  zu  stand  kommen;  die  bischöfe  von  Basel,  von  Chui",  der  abt  von 
S.  Gallen  halfen  ihm,  auch  viele  grosse,  als  Habsburg,  Kyburg,  Hohensax 
und  andere,  also  dass  er  auf  zehn  tausend  pferde  zusammenbrachte. 

800.  (Die  Bürger  von  Breisach  'vertreiben  K.  Ollo.)  —  Als  nun  kaiser 
Otlu  zu  Breisach  still  lag,  da  trieb  sein  volk  mit  den  edeln,  auch  burger 
weibern  und  töchlern  viel  grossen  muthwillen  und  war  alles  preis  mit 
raub  und  ....  ;  des  beklagten  sich  die  burger  oft  gegen  kaisei-  Otto,  aber 
er  gab  schlechten  bescheid,  sagte  :  es  gieng  im  krieg  nicht  anders  zu.  Da 
nun  die  burger  verstanden,  dass  sie  krieg  und  einen  feind  hätten,  machten 
sie  einen  IhiihI,  liefen  auf  eine  genannte  stunde  zusammen,  schlugen  kai- 
ser Otlo  sammt  allem  seinem  gesinde  zum  thor  hinaus  :  darunter  blieben 
ihm  viele  der  führnehmstcn,  auch  vom  adel  lodl.  Als  Otto  den  festen  platz 
verloren  und  keinen  aufenthall  mehr  halte,  zog  er  wiederum  in  Sachsen 
mit  grossem  unmulh,  denn  .sich  niemand  wollte  seiner  annehmen,  dieweil 
er  im  bann  und  könig  Friedrich  in  Deutschland  war. 

Fol.  83  861.    {K.  Friedrich  in  Strassburg.)  —  Wie  nun  könig  Friedrich  hörte 


—  233  — 

dass  OUo  nicht  mehr  vorhanden,  da  Breisach  nur  C  meilen  davon  gelegen, 
brach  er  zu  Basel  auf  und  zog  mit  vielen  Fürsten,  als  hischuf  lleiinich  von 
Sirassburg  und  bischof  Ludolph  von  Basel  auf  Strassburg  zu,  durch  alle 
Städte  im  Elsass,  nahm  sie  in  pflicht  und  kam  gen  Strassburg,  da  er  ganz 
herrlich  empfangen  wurde.  Da  begnadigte  er  die  Stadt  und  schwuren  ihm 
die  bürger.  Aber  IJagenau  hieng  Otto  noch  an  :  deshalben  hat  künig  Frie- 
drich Ilagenau  stark  belagert;  die  haben  sich  hernach  ergeben  und  ihm 
geschworen.  Zog  darauf  gen  Achcn  und  wurde  gekrönt,  doch  nicht  von 
dem  bischof  von  Köln.  Zöge  darnach  gen  Metz.  Dahin  kam  könig  Philippus 
aus  P'rankreich,  mit  dem  maciite  er  bündniss;  zog  dann  gen  Frankfurt. 

862.  {Kinüerkrcuizucj ,  1212.)  — Da  erhub  sich  zu  Strassburg  und 
darum  im  ganzen  lande  ein  grosses  zusammenlaufen  von  männern,  wei- 
bern,  Jungfrauen  und  kindern.  Dieweil  Jerusalem  verloren,  wollten  sie  es 
wiederum  gewinnen,  nahmen  ein  kreuz  und  fahnen,  wollten  übers  meer 
wider  ihrer  eitern,  obrigkeiten,  bischöfe  und  aller  verböte  und  willen. 
Die  geistlichen  straften  sie  hart  darum,  weil  sie  keinen  beruf  noch  haupt 
hätten.  Sie  sagten  dagegen:  Die  pfaften  wären  geizig,  man  gäbe  ihnen  . 
tag  und  nacht  stets  zum  krieg  zum  heil,  lande,  richteten  aber  nichts  aus. 
Es  waere  besser  man  gäbe  ihnen,  die  ihr  blut  um  Christi  willen  begehrten 
zu  vergiessen,  die  Christenheit  zu  mehren.  Viel  hundert  Jungfrauen  zogen 
mit,  gelobten  einen  orden  zu  Jerusalem  anzurichten.  Es  zogen  über  1600 
allein  von  Strassburg  mit  kreuz  und  fahnen  aus  mit  gesang.  Die  hie  blie- 
ben, weinten,  brachten  also  viel  zuwege  in  allen  landen,  dass  ihrer  auf 
20,000  wurden,  kamen  gen  Rom,  zogen  darnach  gen  Ancona,  begehrten 
zum  heil.  land.  Der  andere  theil  begehrte  wiederum  heim,  meinten  nicht, 
dass  es  also  weit  dahin  wäre.  Also  wurden  sie  zu  spott;  viele  wurden  ge- 
fangen, verkauft,  geplündert:  die  Jungfrauen,  so  gott  nicht  daheim,  sondern 
zu  Jerusalem  dienen  wollten,  wurden  geschändet;  kaum  die  halben  kamen 
wieder  heim  mit  grossem  spott;  man  legte  ihnen  erst  auch  busse  auf,  und 
hatten  Jerusalem  nie  gesehen. 

863.  {Yon  den  Waldensern.)  —  Dieses  nachfolgende  ist  aus  einem 
alten  buche  so  zu  S.  Arbogast  gefunden  worden,  wird  es  gewiss  ein  mönch 
geschrieben  haben,  der  solches  verstanden,  und  diesen  ketzern,  wie  man 
sie  nannt,  nicht  gar  zu  wider  gewesen  seyn  mag.  Die  300  artikel  sind  dabei 
gestanden,  aber  aus  dem  buche  gerissen  worden;  wäre  zu  wissen,  ob  man 
sie  noch  hat,  sie  konnten  nicht  also  schiecht  gewesen  seyn. 

Als  bischof  Heinrich  mit  gunst  des  papstes  Innocentius  den  S.  Dominicus       1212 
Ordens  die  ersten  predigermönche  hatte  gen  Strassburg  gebracht,  wohnten 


-  234  — 

allenthalben  zu  Sirassburg  und  im  lande  kclzer,  die  man  Waldenser  hiess. 
Diese  ketzerei  kam  also  her: 

Im  jähr  1160  war  ein  reicher  burger  zu  Leon,  Waldo  genannt,  der  stand 
einmal  bei  andern  guten  freunden;  da  fiel  einer  jehlings  nieder  und  war 
lodt.  Da  betrachtete  er  dies  vergängliche  leben,  gab  sein  gut  um  gottes- 
willen,  legte  sich  auf  göttliche  schril't,  und  vertirte  die  ganze  heil,  schrill, 
altes  und  neues  testament,  in  französische  spräche,  lass  solche  den  leuten 
vor,  welches  viele  leute  wunder  nahm.  Darnach  zog  er  alle  fürnehmsten 
Sprüche  in  heil,  schrift  aus,  und  befand  darin,  dass  der  papst  zu  Rom  nicht 
über  die  engel  im  himmel  und  alle  weltlichen  reiche  zu  herrschen  hatte, 
bewiess  solches  mit  göttlicher  schrift  und  widerlegte  solches  wohl  mit 
300  artikeln.  Solches  kam  in  allen  landen  und  sprachen  aus,  und  überkam 
diese  ketzerei  einen  grossen  anhang  in  allen  ländern.  Der  papst  verdammte 
nicht  allein  den  Waldo,  sondern  alle  seine  bûcher,  alt  und  neu  testament, 
welches  er  nicht  hatte  approbirt,  gebot  auch  alle  diese  ketzer  zu  ver- 
bannen. Dieweil  aber  dem  papst  hatte  geträumt,  wie  er  sehe  dass  die 
kirche  fallen  wollte,  haben  sie  zwei  engel  erhalten,  der  eine  war  S.  Fran- 
ciskus,  der  andere  S.  Dominicus,  so  beide  dieses  jähr  noch  gelebt  haben, 
und  von  Innocentio  wurden  ihre  orden  bestätigt  a.  1210.  Die  verglichen 
sich  sammt  dem  papst  diese  ketzerei  auszureuten  mit  diesem  mittel: 
S.  Franciscus  und  sein  orden  sollten  verbieten,  dass  in  seinem  orden  auch 
die  laien  nicht  sollten  in  der  göttlichen  geschrift  lesen,  noch  bücherhaben, 
und  ihre  nahrung  erbetteln;  S.  Dominicus  und  sein  orden  sollten  nach- 
fragen, ob  jemand  von  laien  göttliche  bûcher  lese  und  stets  dawider 
predigen,  und  was  darwider  thäte  und  der  Waldenser  secte  wäre,  alle 
solche  bûcher,  keines  ausgenommen,  auch  die  ketzer  verbrennen  und  ihr 
gut  halb  der  oberkcit,  halb  dem  orden  anheim  fallen:  denn  keinem  laien 
gebüre  zu  wissen  was  in  göttlicher  geschrift  stand,  sollen  auch  nichts 
wissen,  sondern  glauben  was  man  ihnen  sagt. 

864.  {Waldenser  in  Slrassbury.)  —  Darauf  liess  biscliof  Heinrich 
durch  diese  neuen  predigermönche,  so  er  mitgebracht  halle  und  seinen 
officiai  eine  Visitation  thun  in  der  ganzen  Stadt  Strassburg  und  land,  und 
fanden  auf  500  personen  von  der  Waldenser  sekte  allein  in  der  Stadt, 
Fol.  Ki  maenjier  und  weibei-,  dajuiilcr  sehr  viele  vomadel, priesterund  zelbiüder 
und  sonst  gemeinem  vulk.  Dessen  erschrack  der  biscliof  heftig,  befahl 
man  sollte  erstlich  gemach  mit  ihnen  fahren  und  wer  sich  wiederum  zur 
römischen  kirche  bekeimt,  dem  busse  auflegen,  und  alle  bûcher  herfür- 
lliuii.  Darauf  befanden  sich  arme  leute  die,  wenn  sie  armulli  halben  bettelten. 


—  235  — 

heischten  sie  ilir  brot  durch  golt,  die  hiess  man:  biol  durch  golt.  Denn  es 
ein  seltsam  ding  war  dass  man  die  almosen  nicht  durch  S.  Claus,  S.  Peter 
oder  zum  höchsten  um  Unserer  heben  frauen  willen  heischete.  Da  man 
ernstlich  mit  ihnen  handelte,  fielen  viele  wiederum  zu  der  römischen 
kirche,  diesen  wurde  das  erste  mal  verziehen,  mussten  solches  verschwö- 
ren, und  man  legte  ihnen  schwere  busse  auf,  mit  anzeigung,  wann  sie 
widerum  darin  begriffen  würden,  ohne  alle  urtheil  zu  verbannen.  Sie 
gaben  auch  alle  bûcher  und  geschriften  von  ihnen.  Darunter  fand  man  die 
300  artikel.  Sie  bekannten  auch  dass  sie  drei  oberste  hätten,  denen  sie 
gelt  und  anderes  zuschickten,  damit  man  den  armen  helfe.  Der  all  eroberste 
wohne  zu  Mailand,  Rikhardus  in  Böhmen  und  Johannes,  priester,  hie  zu 
Strassburg,  wiewohl  zu  Bern  und  in  allen  landen  oberste  Vorsteher,  wären 
deren  viel  hundert;  könnens  nicht  alle  erdecken,  hätten  es  vom  hören 
sagen. 

Aber  80  personen,  darunter  23  weiber,  deren  viele  vom  adel,  sammt 
Johann  dem  priester,  und  noch  auf  -12  priester  auch,  bheben  beständig. 
Als  man  Johannes  in  aller  irem  namen  examinirt,  zog  er  die  göttliche 
geschrift  also  an  dass  die  neuen  predigermönche  nicht  konnten  antworten. 
Allein  es  zeigten  die  mönche  ihren  gewalt  und  befehl,  auch  warum  ihr 
orden  von  S.  Dominicus  gestiftet  und  vom  papst  bestätigt  wäre,  und  dass 
es  niemand  gebühre,  auch  ihnen  selbst  nicht,  aus  göttlicher  geschrift  ohne 
erlaubniss  des  papstes  zu  reden,  der  alle  gewalt  von  Christo  und  S.  Peter 
habe,  dem  auch  kein  engel  im  himmel  habe  einzureden,  geschweige  ein 
mensch,  der  ein  ketzer  ist;  wollten  sie  ihren  glauben  beweisen,  sollten 
sie  solches  mit  dem  glühenden  eisen  thun.  Johannes  sagte  :  man  solle 
gott  nicht  versuchen  weil  man  sein  götthch  wort  helle  hätte;  ob  es  wahr 
oder  nicht  wahr  wäre?  denn  gott  trüge  nicht  wie  wir  menschen.  Darauf 
ward  er  verspottet,  sagten,  er  fürchte,  er  verbrenne  die  fmger.  Johannes 
sagte:  ich  habe  gottes  wort,  daraufbegehre  ich  nicht  die  finger,  sondern 
meinen  leib  lassen  zu  verbrennen.  Als  man  viel  mit  ihnen  gehandelt, 
wurden  sie  verurtheilt  als  ketzer  zu  verbrennen,  und  der  weltlichen  obrig- 
keit  übergeben  solches  urtheil  zu  exequiren.  Ihre  freunde,  Schwestern, 
brüder  und  kinder  hielten  mit  weinen  an,  aber  sie  wollten  nicht  bewegt 
werden,  also  hart  waren  sie  verstockt.  Und  als  man  sie  zum  tode  wollte 
hinausführen,  wurden  ihnen  am  frohnhof  von  der  pfalz,  jetzund  die  vor- 
dere Schreiberstube  an  des  bischofs  hof,  von  oben  herab,  also  vor  einer 
ganzen  gemeine  und  grosser  menge  etliche  verdammele  artikel  verlesen, 
so  sie  glaubten  und  hielten,  wie  folgt  : 

Diese  gegenwärtigen  ketzer  sind  nicht  allein  wider  unsern  heil,  vater, 


—  236  — 

den  papst  und  die  heil,  mutier,  die  römische  kirche,  sondern  haben  auch 
viel  Volk  zu  sladlund  land  und  sich  selber  in  ewige  verdammniss  gestürzt; 
sie  laestern  gott  und  die  christliche  kirche,  und  alle  priesterschaft,  alle 
cardinale  und  die  heiligen,  wollen  sich  auch  nicht  weihen  lassen,  noch 
busse  Ihun,  sondern  lehren  mit  verstocktem,  trotzigem  gemüthe  nach 
ihrem  köpf:  damit  männiglich  höre  ihre  schreckliche  lehre  hat  man  aus 
befehl  unsers  allerheiligstcn  vaters,  des  papstes,  auch  unscrs  gnäd.  herrn 
des  bischofs,  und  gelehrten  in  geistlichen  rechten  des  heil.  Ordens  der 
prediger  hie  zugegen,  von  SOOJarlikeln,  die  alle  verdammlich  und  des 
feuers  werlh  sind,  nicht  mehr  denn  diese  17  ihnen  vorzuhalten  erkannt, 
welche  die  fürnehmsten  sind. 

Sie  glauben  und  lehren  : 

1.  Man  solle  und  müsse  gott  allein  durch  Christum  im  geist  und  glau- 
ben anbeten,  deshalben  sind  alle  bilder  und  Verehrungen  zu  ver- 
werfen: ist  eine  ketzerei  wider  die  heil.  röm.  kirche  und  ärgerlich 
zu  hören. 

2.  Die  Jungfrau  Maria  und  die  heiligen  begehren  nicht  dass  man  sie 
anrufe  um  liilfe,  sondern  weisen  uns  alle  zu  gott,  deshalben  haben 
sie  ihre  heiligen  tage  weder  gefastet  noch  gefeiert.  Ist  eine  ketzerey. 

3.  Das  der  papst  ein  haupt  über  die  ganze  weit  und  alle  königreiche 
auf  erden,  auch  über  alle  Christen  und  gottes  wort  macht  habe, 
dasselbigc  zu  mehren  oder  zu  mindern,  glauben  sie  nicht.  Ist  eine 
ketzerey. 

h.  Glauben  sie  dass  Cbristus  seine  kirche  wohl  könne  regieren;  bedarf 
keines  hauptes  hie  auf  erden,  das  sich  über  alles  erhebe,  auch  über 
die  enge]  und  teufel,  und  in  aller  pracht  und  reichlhum  leben; 
Christus  waere  mächtig  genug  seine  kirche  zu  erhalten.  Mit  dieser 
ketzerei  wollten  sie  gern  unsern  heil,  vater  den  papst  Verstössen. 
Ist  eine  ketzerei. 

5.  Der  tauf  kann  wohl  nach  gottes  wort,  ohne  oel  und  Speichel  ge- 
schehen. Ist  eine  ketzerey. 

6.  Das  sacrament  in  beider  gestalt  den  laien  zu  geben  hielten  sie  für 
recht.  Ist  eine  ketzerey. 

Fol.  85  7.  Jeder,  er  sei  geistlich  oder  weltlich,  ob  er  schon  aus  Unwissenheit 

sich  verlobt  balle  (gelübde  abgelegt),  auch  schon  priestcr  wäre, 
hätte  aber  die  gnade  von  gott  nicht  keusch  zu  leben,  der  mag  über 
sein  gelübde  wohl  zur  ehe  greifen,  wäre  besser  denn  dass  er  in 


—  237  — 

hurerei  und  acrgerniss  lebte;  deshalben  etliche  priester  unter  ihnen 
eheweiber  hätten.  Der  jungfraustand  wäre  gut,  wer  ihn  hallen 
könnte,  stünde  aber  zu"gott  und  nicht  in  menschen  gevvalt.  Ist  eine 
kelzerey. 

8.  Kranke,  und  die  armulh  oder  hungers  halben  sonst  niclit  haben  zu 
essen,  mögen  ohne  des  papstcs  erlaubniss  an  verbotenen  tagen 
wohl  milch,  butter,  eier,  ja  auch  wohl  fleisch  essen,  doch  ohne 
aergerniss.  Ist  eine  ketzerey. 

9.  Des  papstes  ohrenbeicht,  absolution  und  bann  hallen  sie  für  unnö- 
thig,  denn  menschen  können  lügen  und  trügen:  der  papst  sei  ein 
mensch,  darum  kann  er  irren.  Ein  frommer  laie  konnte  besser 
absolviren,  denn  ein  böser  priester,  denn  gott  spricht:  Ich  will 
fluchen  ihrer  benedeyung.  Ist  eine  ketzerey. 

10.  Der  priester  messe  käme  den  todlen  nicht  zu  nutzen;  denn  es 
könnte  kein  fegfeuer  bewiesen  werden.  Allein  der  geiz  hat  solches 
erdacht,  damit  sie  der  weit  guter  zu  sich  bringen;  denn  sie  weder 
für  todte  oder  lebendige  ohne  gelt  beten.  Ist  eine  kelzerey. 

11.  So  verwerfen  sie  alle  gute  werke,  auch  die  heiligen  orden,  sagen: 
Christus  habe  das  beste  werk  für  uns  gelhan,  weil  er  für  unsere 
Sünden  gestorben  ist.  Das  ist  eine  ketzerey. 

12.  Die  heil,  sacramente,  wann  sie  ohne  glaube  und  busse  empfangen 
werden,  verdammen  sie  den  menschen,  auch  die  sie  verkaufen, 
kaufen  und  missbrauchen,  sowohl  die  geistlichen  als  die  laien.  Das 
ist  eine  ketzerey. 

13.  Christus  und  seine  jünger  sind  arm  gewesen,  haben  der  well  guter 
verschmähet  :  der  papst  nimmt  mit  gewalt  aller  well  guter  zu  sich, 
verlhut  alles  schändlich,  so  doch  solches  den  armen  sollte  gegeben 
werden.  Das  ist  eine  ketzerey. 

14.  Wer  sich  Christo  gleich  macht  ist  der  Antéchrist  und  verdammt; 
der  papst  macht  sich  nicht  allein  Christo  gleich,  sondern  über  ihn. 
Das  ist  eine  ketzerey. 

Die  andern  artikel  sind  fast  alle  wider  die  heil.  röm.  kirche,  und 
hier  zu  lange  zu  erzählen;  die  nachfolgenden  drei  betreffen  kurz 
ihr  leben  : 

15.  Erstlich  damit  sie  ihrer  ketzerei  desto  mehr  anhänger  machen, 
haben  sie  ihre  guter  unter  einander  gemein  gemacht,  davon  sie 
ihren  obersten,  dem  zu  Mailand,  Rikhardo,  auch  diesem  Johannes 


—  238  — 

zugeschickt,  solches  gelt  auszutheilen;  damit  sie  die  leute  an  sich 
kaufen  und  ihre  kelzerei  verstärken,  damit  sie  hernach  alle  priester 
könnten  unterdrücken  und  todlschlagen. 

40.  Zum  andern  hahen  sie  heimliche  Sammlungen  gehallen  hei  nacht, 
damit  sie  ihre  huherei  mit  den  weihern  konnten  vollhringen  und 
dieselhen  gemein  halten,  wie  auch  die  geistlichen,  wie  denn  ein 
gemeiner  ruf  ist. 

17.  Zum  dritten  sprechen  sie,  sie  seyen  ohne  sünde  und  begehen  keine, 
so  sie  doch  menschen  sind;  wollten  sich  gern  gott  gleich  machen, 
und  sagen,  wenn  man  schon  sündigt,  so  nehme  das  kreuz  Christi 
alle  Sünden  hinweg;  deshalhen  soll  man  getrost  sündigen,  man 
bedarf  keiner  absolution,  noch  der  beichte. 

Das  waren  fast  die  fürnehmsten  stücke  ihrer  ketzerei,  so  ihnen  vorge- 
lesen wurden,  die  andern  verschwieg  man.  Darauf  befragt,  ob  sie  das 
geständen,  Johannes  der  priester  in  aller  namen  sagte  :  Ja.  Sie  geständen 
alle  artikel,  und  wollten  sie  dieselben  mit  der  heil,  schrift  beweisen. 

Allein  die  drei  letzten  bat  Johannes  zu  verantworten,  welches  ihm  zuge- 
lassen wurde,  weil  solche  ihn  selbst  und  nicht  den  papst  angiengen.  Darauf 
sagte  er:  Auf  den  fünfzehnten  artikel,  dass  wir  unsere  guter  verkaufen, 
geschieht  nicht  um  unsere  religion  damit  zu  heben  und  zu  stärken,  und 
Fol.  8ü  die  leute  an  uns  zu  kaufen;  gotles  gaben  lassen  sich  nicht  kaufen,  allein 
weil  wir  so  viel  arme  unter  uns,  auch  unter  euch  und  anderswo  verspürten, 
haben  wir  männiglichen  (auch  die  unserer  religion  nicht  waren)  mitge- 
Iheilt  und  ihnen  geholfen.  Den  armen  sind  wir  schuldig  zu  geben,  dieweil 
uns  Christus  solches  beisst.  Dagegen  wir  hoffen  solches  hundertfältig  im 
himmel  zu  bekommen,  da  uns  Christus  gewiss  die  Seligkeit  damit  geben 
wild;  hoffen  sonst  keinen  lohn.  Aber  eure  armen  müssen  noch  dem  papst 
und  den  geistlichen,  die  alle  weltgüter  haben,  darzu  geben,  ihr  müsst  alle 
gotles  gaben  von  ihnen  kaufen.  Wir  haben  nie  im  sinn  gehabt  einen 
priester,  geschweige  einen  laien  zu  beleidigen  :  weil  wir  begehrt  haben 
männiglich  zu  helfen,  warum  hätten  wir  unsern  meister  beleidigen  wollen? 
Das  sei  fern. 

Den  sechzehnten  artikel,  dass  wir  bei  nacht,  auch  etwa  in  einöden  sind 
zusammengekommen,  ist  nicht  des  laster  halb  geschehen,  sondern  dieweil 
ihr  uns  also  streng  verfolgt  und  nach  unserm  blut  stehet;  auf  dass  wir 
auch  möchten  goltes  worl  hören  und  die  heil,  sacramente  empfangen, 
haben  wir  solche  heimlichen  Sammlungen  gehalten.  Solche  gemeldete 
laster,  auch  alle  andern,  sind  weil  ubischeulicher  bei  uns;  leiden  sie  nicht, 


—  239  — 

sondern  müssen  mit  schwerer  busse  und  besserung  golt  solche  abbitten. 
Wir  bitten  auch  um  goltes  willen  und  der  Wahrheit  zu  steuei",  iin-  wollet 
unsere  milbrüder  und  Schwestern,  die  jelzund  in  der  Verfolgung  von  uns 
abgefallen,  ernstlich  fragen,  ob  sie  einige  solche  laster  von  uns  gesehen 
oder  vernommen  haben.  Wie  köimten  wir  in  solchen  lästern  den  tod  be- 
gehren zu  leiden,  oder  nicht  vielmehr  das  leben,  damit  wir  gegen  gott 
solche  Sünden  möchten  abbitten,  weil  doch  gott  selbst  des  sünders  tod 
nicht  begehrt,  sondern  dass  er  sich  bessere  und  lebe. 

Den  siebenzehnten,  dass  wir  keine  sünden  begangen,  ist  nicht  recht 
verstanden ,  oder  aber  nicht  recht  ausgelegt  worden  :  denn  wir  ja  wohl 
wissen,  dass  kein  mensch  ohne  sünde  ist,  weil  wir  beten:  herr  vergieb 
uns  unsere  schuld.  Allein  weil  man  uns  für  die  grossen  sünder  ausruft, 
habe  ich  gesagt  und  sage  es  noch,  dass  wir  hierin  keine  sünder  sind, 
dieweil  wir  nicht  allein  auf  den  wahren  lebendigen  gott  hoffen  und  seinen 
werten  allein  glauben,  und  seine  geböte,  so  viel  uns  möglich  begehren  zu 
hallen,  der  uns  durch  seinen  heiligen  guten  geist  zu  Jesum  Christum 
führt,  der  für  unsere  sünden  am  heil,  kreuz  gestorben  ist,  und  bei  golt, 
seinem  himmlischen  vater,  uns  die  sehgkeit  erworben  hat;  darum  wir  auf 
einige  menschenhilfe,  noch  gute  werke  nicht  hoffen,  noch  glauben,  und 
sagen  noch,  dass  wir  hierin  keine  sünder  sind,  dass  wir  selbst  glauben, 
ob  wir  sonst  wohl  als  sünder  täglich  erfunden  werden.  Wollte  solches,  so 
man  es  begehrt,  mit  gottes  wort  beweisen. 

Dass  wir  aber  lehren,  man  solle  nur  dapfer  sündigen,  das  kreuz  Christi 
nehme  alles  hinweg,  verstehet  man  falsch:  denn  also  habe  ich  gelehrt, 
wie  man  auch  in  meinen  Schriften  findet,  dass  sich  alle  menschen  vor 
Sünden  hüten  und  golt  stets  um  hilfe  anrufen,  dieweil  wir  aber  alle  men- 
schen sind  und  durchs  teufeis  trieb  in  die  sünde  fallen,  sollen  wir  in  wahrer 
busse  zu  gott  schreien  dass  er  uns  wolle  gnädig  seyn  und  nicht  verzweifeln, 
und  durch  wahre  busse  uns  des  leiden  Christi  trösten ,  welcher  an  dem 
stamm  des  heil,  kreuzes  sein  blut  vergossen  und  den  tod  gelitten  für  alle 
armen  sünder  und  in  der  gerechtigkeit  wiederum  auferstanden.  Wenn 
du  solches  glaubst  mit  besserung  deines  lebens,  wird  dir  gott  um  Christi 
willen  gnädig  seyn,  bedarfst  keiner  erdichteten  busse  vom  papst  auferlegt, 
als  sollte  deine  beicht  die  busse  deiner  sünden  abnehmen.  Auf  welches 
kreuz,  leiden  und  sterben  Christi  für  uns  arme  sünder  wir  heute  sterben 
wollen;  haben  auch  keinen  bessern  trost  und  bitten  golt  dass  auch  euch 
eure  sünden  deshalben  vergeben  werden. 

Darauf  man  ihnen  antwortete  :  dieweil  sie  wider  die  mutier,  die  h.  röm. 
kirche,  auch  wider  unsern  h.  vater  den  papst,  die  heil,  sacramente  und 


—  240  — 

orden  lehrten,  auch  wider  die  gewalt,  die  Christus  S.  Peter  gegeben,  auch 
ihnen  bei  dem  bann  nicht  gebürte  ohne  erlaubniss  aus  gottes  vvort  und 
heil,  geschrifl  zu  reden,  welches  auch  den  geweiheten  ohne  erlaubniss 
nicht  gebüret,  darüber  auf  den  vorgelesenen  artikeln  beständen,  so  sollte 
man  sie  aus  befelil  unscrs  h.  vaters  des  papstes  als  ketzer  sammt  ihren 
büchern  verbrennen,  und  ihr  gut  halb  dem  neuen  orden  der  prediger, 
das  andere  halb  der  obrigkeit  verfallen  seyn.  IJarauf  wurden  die  geweihten 
entweiht,  den  andern  wurde  das  chrisam  abgewaschen. 

Man  halle  aber  das  hochgericht  so  bey  S.  Aurelien  stand ,  nicht  weit 
von  S.  Michels  buhl  hinweggethan,  an  den  jetzigen  ort  gesetzt.  Da  hat 
man  eine  w^eile,  tiefe  grübe  gemacht  zum  verbrennen,  die  man  noch 
heuligstages  die  ketzergrub  heisst,  darein  hat  man  sie  geführt.  Mit 
grosser  klage  ihre  kinder  und  freunde  baten  sie  möchten  sich  bekehren, 
aber  sie  bestanden  steif,  sangen  und  beteten  mit  grosser  anrufung  zu 
gott,  sagten,  sie  könnten  von  gott  und  seinem  werk  nicht  weichen,  giengen 
selbst  willig  bis  ins  feuer,  wurden  mit  holz  umlegt  und  auf  einmal  zu 
pulver  verbrannt;  soll  ihrer  auf  die  hundert  gewesen  seyn. 

Als  solches  zu  Strassburg  vorging,  hub  man  an  an  allen  orten  die  ketzer 
zu  verbrennen,  und  gieng  eine  grosse  Verfolgung  über  die  Waldenser. 
Diese  ketzerei  ist  noch  viel  in  Italia,  nämlich  Savoyen,  und  in  Böhmen, 
und  fast  allen  orten. 

Fol.  87  865.    {Von  den  Pi^edigern.) — Den  predigermönchen  wurde  Heilmanns 

capelle  eingegeben  im  Finkweiler  und  ein  wohnhaus  dazu  gebaut,  damit 
sie  da  ihre  wohnung  haben  könnten  ;  da  fiengen  sie  an  etliche  jungen  in 
ihren  orden  aufzunehmen,  damit  derselbe  ausgebreitet  würde  und  die 
ketzer  allenthalben  gedämmt  würden.  Man  gab  ihnen  viel  Steuer  und 
grosse  liilfe,  dass  sich  fast  auf  100  erhalten  konnten,  denn  bischof  Heinrich 
von  Strassburg  dem  papst  und  S.  Domiiiico  hatte  zugesagt  ihren  orden 
zu  pflegen. 

860.  (.S.  Aurelien  den  Herren  von  S.  Thomae  übergehen.)  —  Anno 
1213  übergab  bischof  Heinrich  die  kirche  zu  S.  Aurelien  ganz  und  gar 
den  herren  zu  S.  Thomae. 

867.  {Slifl  S.  Leonliardt  gegründet.)  —  Es  hub  auch  graf  Reinhart 
von  Thengen,  dompropst  zu  Strassburg  aus  der  clausen  zu  S.  Leonhard 
an  S.  Oltilienberg  ein  halb  stift  zu  bauen,  begabte  es  wohl  und  setzte 
priester  dahin.  Man  begable  alle  kirchcn  damit  man  rechte  und  fromme 
piieslcr  holen  möchte,  damit  den  Waldcnsern  kein  aergerniss  gegeben 
würde  :  denn  die  ketzer  ein  frommes,  gottseliges  leben  gegen  den  men- 


—  241  - 

sehen  führten,  dass  niemand  konnte  über  sie  klagen.  Derhalben  viele  leute 
heimlich  mitleiden  mit  ihnen  hatten,  durften  aber,  auch  unter  den  geist- 
lichen, sich  nicht  merken  lassen:  die  es  schon  wussten,  wollten  aus  erbar- 
mung solche  nicht  angeben. 

868.  (Bischof  Heinrich  baut  Dachstein  wieder.)  —  Als  die  bürg  Dago-       1214 
stein  (so  könig  Dagobertus  gebaut  hat)  anhob  zu  verfallen,  hat  bischof 
Heinrich  von  Strassburg  solche  herrlich  und  stark,  sammt  einem  grossen 

und  starken  Ihurn  wieder  aufgebaut,  mit  mauern,  thurn  und  graben  um- 
fangen, wurde  in  die  innere  porten  sein  namen,  wappen  und  jahrzahl  ein- 
gehauen: 

Anno  incarnationis  domini 
Millesimo  ducentesimo  decimo  quarto 
Constructum  est  hoc  castrum 
Ab  Henrico  de  Faeringen  Argentinensi  episcopo. 
Qui  alienaverit  anathema  sit. 
Am  thurn  steht  dieser  vers  auch. 

869.  (Schloss  zu  Barr  vom  Teufel  umgeivorfen.)  —  Dies  jähr  hielten 
die  edeln  zu  Barr  im  schloss  so  Wölffelinus  der  landvogt  gebaut  hat, 
seltsam  haus,  die  man  die  Wespermann  nannte,  also  dass  der  teufel  das 
schloss  auf  einmal  über  ein  häufen  warf,  darin  etliche  umkamen,  auch 
viele  beschädigt  wurden.  Ist  hernach  wiederum  gebaut  worden. 

870.  (Concil  zu  Rom.)  —  Damalen  hielt  Innocentius  der  III.  ein  con-      Fol.  88 
cilium  zu  Rom  mit  412  bischöfen  und  sonst  auf  800  väter.  Dahin  kamen       4215 
die  Patriarchen  von  Jerusalem  und  Gonstanlinopel,  alle  erzbischöfe  und 
bischüfe,  dahin  zog  auch  bischof  Heinrich  von  Strassburg,  auch  aller 
könige  botschafter;  da  wurde  meist  gehandelt  wie  man  das  heil,  grab 
wieder  gewinnen  könnte. 

871.  {Kreuzzug  in' s  Heilige  Land.)  —  Papst  Innocentius  liess  das  kreuz 
predigen  zu  einem  heerzug  das  heil,  land  zu  gewinnen.  Da  waren  schier 
alle  fürsten  und  herren  auf;  viele  bischöfe  am  Rhein  zogen  mit,  als  der 
von  Maynz,  der  von  Speyer,  auch  bischof  Heinrich  von  Strassburg  und 
der  markgraf  von  Baden  und  viel  bürger  von  Strassburg.  Und  nach  zwei 
Jahren  kamen  sie  wiederum,  hatten  eben  so  viel  ausgerichtet  als  zuvor 
die  kinder  und  Jungfrauen,  auch  allein  das  meer  zu  todt  geschlagen,  viel 
gelt  verzehrt  und  böse  kleider  heimgebracht. 

872.  (Herzog  Berthold  von  Zaehringen  stirbt.)  —  1218,  im  hornung 
starb  herzog  Berlhold  V,  der  letzte  herzog  von  Zaeringen  als  er  eben  die 

T.  XIII.  —  (M.)  16 


-  242  — 

klöster  Allerheiligen,  Saldau  (?),  S.  Ulrich,  Gemmingen,  Bernau  und  Nagels- 
bach auf  dem  Schwarzwald  anfieng  zu  bauen.  Er  ward  zu  Freiburg  in 
seinem  münsler  begraben,  dem  ward  dieser  vers  gemacht  : 

Dum  bis  sexcentis  ter  senus  jungitur  annus 
In  Friburg  moritur  Berlholdus,  dux  alamannus. 

Diese  von  Zaeringen  haben  auf  70  Städte,  Schlösser  und  klöster  gebaut. 
Er  hinterHess  keine  kinder,  hat  in  der  Jugend  mit  seinem  ersten  weih,  die 
liegen  bei  ihrer  mutter  zu  Solothurn.  Bern,  Freiburg  im  Uechtland,  Zürich, 
Solothurn,  Rheinfelden  und  andere  lande  und  städte  fielen  ans  reich,  auch 
an  die  grafen  von  Habsburg,  Kyburg,  Altenburg;  diese  nahmen  Rheinfelden 
und  anderes.  Der  bisohof  von  Basel  nahm  Breisach,  aber  graf  Rudolph  von 
Habsburg  nahm  es  ihm  wiederum;  Heinrich  V  gab  ihm  1000  mark  dafür. 

Er  verliess  zwei  Schwestern,  den  gab  er  etwas  landes;  die  eine,  Agnes, 
hat  graf  Egon  von  Fürstenberg  (geheirathet),  der  nahm  Freiburg  und 
Breisgau  ein;  die  andere,  Ursula,  den  grafen  von  Neuenburg,  der  nahm 
da  oben  einen  theil  des  landes  ein.  Die  grafen  von  Freiburg  haben  das 
klöster  Tennenbach  gestiftet  und  ausgebaut  und  ihr  begräbniss  dahin  ge- 
ordnet. Darnach  haben  sich  die  grafen  von  Freiburg  genannt  :  die  Stadt 
wollte  solches  nicht  zugeständig,  sondern  frei  seyn,  daraus  viele  kriege 
entstanden. 

873.  {Rudolf  von  Habsbiirg  geboren.)  —  1218,  den  ersten  tag  des  mai, 
gebar  graf  Albrechts  von  Habsburg  gemahlin  einen  söhn  zu  Limpurg  an 
Rhein  an  der  brücken,  welches  schloss  er  als  zäringisches  erbe  besass, 
ward  genannt  Rudolfus,  hernach  römischer  künig.  Diesen  jungen  Rudolfus 
hat  kaiser  Friedlich  II  persönlich  aus  der  taufe  gehoben  und  hernach  an 
seinem  hof  auferzogen.  König  Friedrich  II  hatte  einen  astronomicus  am 
hof,  der  sagte,  dieweil  Rudolfus  im  höchsten  grad  der  sonne  geboren 
wäre,  würde  er  in  seinem  höchsten  aller  ein  könig  werden,  welches  jeder- 
mann verlachte. 

874.  (A'.  Otlo  IV.  stirbt.)  —  Als  könig  Otto  viele  abfalle  halte,  und 
mit  seinem  vetter,  dem  könig  von  England  bündniss  wider  Frankreich 
machte  und  eine  schlacht  in  der  Picardie  wider  die  Franzosen  verlor  und 
sah  dass  er  nirgends  kein  glück  mehr  hatte,  zog  er  gen  Braunschweig  und 
legte  sich  nieder  und  starb  vor  grossem  herzenleid;  doch  schickte  er  zu- 
vor die  kröne,  scepler  und  alle  kais.  kleinode  dem  pfalzgrafen  Heinrich 
an  den  Rhein,  des  reichs  vicarien. 

1218  875.    {Franciskanerorden  beslaeligt.)  —  Dies  jähr,  als  sich  S.Dominicus 


—  243  — 

oder  der  prediger  orden  sehr  ausgebreitet,  hat  der  papst  S.  Franciscus 
orden  auch  bestätigt;  sie  kamen  auch  allgemach  herausgestrichen  mit  ilirem 
orden  und  belteUen. 

876.  {Einfall  der  Lothringer  in' s  Elsass.)  —  1219,  nach  des  herzogs 
von  Zaeringen  tod  kam  der  herzog  von  Lothringen  mit  grossem  volk  ins 
Elsass,  wollte  viel  anspruch  haben  von  des  von  Zaeringen  wegen,  ward 
aber  vom  landvolk,  dessen  hauptmann  graf  Albrecht  war,  zurückgetrieben. 

877.  (lüosler  Allerheiligen  vollendet.)  —  Nach  herzog  Berlholds  tod 
hat  frau  Jula  von  Schauenburg  das  klosler  Allerheiligen  auf  dem  Schwarz- 
wald hinter  Oberkirch  vollends  ausgebaut,  demselben  alles  ihr  gut  gegeben, 
fromme  nonnen  und  einen  propst  darein  gesetzt,  Praemonstratenser  ordens. 

878.  (Provincial  des  Predigerordens  stirbt  zu  Strassburg.)  —  1220 
kam  der  erst  gross  provincial  von  Paris,  war  bürtig  von  Freiburg,  und 
wollte  den  orden  der  prediger  anrichten  und  reformiren  wider  ketzer,  so 
allenthalben  aufstunden,  aus  geheiss  S.  Dominici  und  bischof  Heinrichs. 
Als  er  kam  ward  er  krank  und  starb  zu  Strassburg,  wurde  begraben  in 
der  prediger  kirche  im  Finkweiler. 

879.  (K.  Friedrich  II  gekroent.)  —  Dies  jähr  ward  könig  Friedrich  II       1220 
zu  Rom  gekrönt  mit  seinem  gemahel. 

880.  [K.  Friedrich  II  im  Elsass.)  —  1 223  nahm  kaiser  Friedrich  seinen 
jungen  söhn  Heinrich  zu  sich  an  das  reich  und  gab  ihm  Agneta,  herzog 
Leopolds  tochter  von  Oestreich,  zu  einem  gemahel.  Der  kam  gen  Strassburg, 
darnach  gen  Hagenau,  und  hielt  sich  eine  zeit  lang  da. 

881.  {Bischof  Heinrich  stirbt.)  — 1223  war  ein  grosses  sterben,  wohl 
ein  jähr  lang  gewessen  und  den  5*®°  idus  martii  starb  bischof  Heinrich. 
Auch  er  wardt  in  S.  Andreas  capell  im  münster  begraben*. 

882.  {Sein  Bruder  Hermannus  Contractus.)  —  Er  hatte  einen  bruder,      Fol.  89 
hiess  Hermann,  den  man  sunst  Hermannus  Contractus  hiess.  Der  war  von 
iugend  auf  an  allen  vieren  lahm,  dass  man  ihn  hin  und  her  tragen  und 

legen  musste;  konnte  kaum  eine  feder  zwischen  den  fingern  halten.  Der 
kam  jung  in  S.  Gallen  kloster,  studirte  sehr  wohl,  dass  er  die  historia  von 
kaiser  Konrad  und  Friedrich  geschrieben,  auch  herrliche  bûcher  von  der 
astronomie,  géomancie,  horologia,  instrumentis,  de  musica,  auch  viel 
herrliche  kirchengesänge,  so  der  abt  von  S.  Gallen  dem  papst  zuschickte 
und  in  der  kirchen  sind  angenommen  worden,  und  die  man  noch  singt; 

1.  Notta:  Ob  eia  Grabstein  vorhanden  ist.  (Annotation  de  Specklin.) 


-  244  — 

auch  den  sequens  :  ave  praeclara  maris  Stella^  so  auch  das  salve  regina, 
und  die  antiphon:  o  (jloriosiim  lumen,  auch  prosae  genug.  Dieser  Ilerman- 
nus  Contractus  starb  1250;  hegt  in  seiner  heirschaft  Aleshusen  an  Buchsee 
bei  sehicr  mutter  llildrul  begraben. 

883.  {Bischof  Berlhold  von  Tech  erwaehll.)  —  Auf  bischof  Heinrichs 
tod  ward  erwählet  Bechtolf,  herzog  zu  Teck  aus  Schwaben,  ein  junger, 
frommer,  geschickter  herr.  Er  hatte  wohl  3  jähre  viel  widerstand,  er 
brauchte  aber  weisser  leute  rath,  dadurch  brachte  er  seine  kirche  zu 
frieden,  hielt  gut  régiment  und  besserte  das  bisthum  sehr;  war  wittwen 
und  waisen  ein  vater.  Er  hat  alles  so  er  anfieng  mit  glück  hinausgebracht. 

884.  (5.  Elshelli  begabt  die  Prediger  zu  Strassburg.)  —  Als  die  pre- 
digermönche,  die  bischof  Heinrich  in  Strassburg  gebracht,  noch  in  ihrer 
klause  wohnten,  und  S.  Elsbeth,  eine  geborene  königin  aus  Ungarn,  land- 
grafen  Ludwigs  aus  Hessen  gemahl,  auf  S.  Ottilienberg  gewesen  und  zu 
Strassburg  S.  Atila  und  viel  heilige  oerter  besucht,  hat  sie  vor  6  jähren 
zwei  platze  erkauft,  da  die  prediger,  in  dem  einen  vir  männer,  in  dem 
andern  vir  fraueii,  sollten  wohnen,  und  beide  dem  orden  geschenkt.  Aber 
da  während  des  krieges  nichts  hat  können  vorgenommen  werden,  wurden 
a.  1224  beide  klöster  angefangen  zu  bauen,  der  herren  kloster  im  Fink- 
weiler, das  andere  zu  Eckbolsheim  unter  der  herren  zu  S.  Thomae  schütz 
und  schirm  ;  und  ward  das  zu  Eckbolsheim  zur  ehre  Gottes,  S.  Elisabeth 
und  zu  S.  Margarethen  kurz  genannt;  das  herrenklosler  aber  im  Finkweiler 
zu  der  ehre  Philippi,  Jacobi  und  S.  Ehsabelh,  und  a.  1234  fertig  und  ge- 
weiht worden  und  beide  mit  vielen  gütern  begabt. 

885.  {Brand  auf  Hohenburg.)  —  Dieses  24  jähr  gieng  abermalen  ein 
feuer  aus  auf  S.  Odilienberg  zu  Hohenburg  und  verbrannte  einen  grossen 
theil  des  kloslers  ganz  schädlich,  denn  man  ihm  nicht  so  bald  zu  hilfe  kam 
aus  mangel  an  wasser. 

886.  {Gebiveiler  zur  Stadt  gemacht.)  —  Es  wurde  damals  Gebolswiller 
zu  einer  stadl  gehauen. 

1225  887.     {Ablassbriefe  kommen  gen  Strassburg.)  —  Da  kam  gen  Strass- 

burg und  in  alle  lande  die  allerersten  ablassbricfe  von  Rom  heraus,  wel- 
chen erstlich  sich  niemand  dawiderlegte  denn  die  bischöfe  und  pfaflen 
selbst,  denn  sie  hart  verdross  dass  solches  geld,  so  ihnen  sonst  zuständig, 
gen  Rom  kommen  sollte.  Der  papst  wandte  vor,  er  wolle  solches  wider 
die  ungläubigen  brauchen,  wie  man  denn  bis  anher  wohl  erfahren  hatte. 
Doch  gefiel  solches  dem  gemeinen  volk  wohl,  dass  sie  selbst  vom  papst  mit 
brief  und  siegel  in  den  himmel  kämen. 


—  245  — 

888.  {Belagerung  Freibiirgs.)  —  Als  damals  graf  Ego  der  I.  von 
Freiburg,  der  herzogs  Bertolf  des  lelzlen  Schwester,  Agnes,  zur  ehe  halte 
und  viel  ansprach  allenthalben  hatte,  überfiel  der  graf  von  Ussenburg 
Freiburg  mit  raub  und  brand.  Es  wurde  aber  verglichen  auf  einen  anstand. 

889.  (Witterimg.)  —  1228  war  ein  ganz  warmer  winter,  darauf  ein 
warmer  frühling  und  sommer;  im  april  hatten  die  rebcn  verblüht  und  um 
Johannis  zeitige  trauben,  und  nach  Jacobi  war  voller  herbst;  und  war  ein 
gutes  jähr  in  allen  dingen. 

890.  {K.  Friedrich  im  Heiligen  Lande.)  —  Als  der  papst  dieses  jähr      Fol.  90 
viel  gelt  gesammelt,  Jerusalem  damit  zu  gewinnen,  und  aber  solches  nicht 
geschah,  deshalb  ihm  oft  verwiesen  wurde,  dass  er  solches  geld  auf  die 
seinigen  und  anderswohin  verwende,  da  zwang  er  den  kaiser  Friedrich, 

dass  er  musste  zum  heil,  land  ziehen ,  welches  dieser  auch  bewilligt,  mit 
allen  fürsten,  herren  und  bischöfen.  Er  liess  also  seinen  söhn  Conrad  aus 
Schwaben  als  Statthalter  im  reich,  und  setzte  graf  Ulrich  von  Pfirt  zu  einem 
landvogt  im  Elsass,  und  graf  Egon  von  Freiburg  jenseits  des  Rheins.  Und 
als  der  kaiser  übers  meer  kam,  da  gebot  der  papst  allenthalben  im  reich 
den  abwesenden  kaiser  anzugreifen,  zeigt  an,  er  wäre  ein  ketzer  und  im 
bann. 

891.  (Bischof  Berthold  greift  den  Kaiser  an.)  —  Ins  besondere  befahl 
er  dem  bischof  Bertholf  von  Strassburg  heftig  bei  dem  bann  dass  man 
kaiser  Friedrich  den  ketzer  in  seiner  abwesenheit  der  römischen  kirche 
unterwerfe.  Da  machte  sich  bischof  Bechthold  im  november  auf  und  bela- 
gerte Baerenstein,  darin  eine  kaiserliche  besatzung  lag,  und  gewann  es  in 
4  Wochen,  und  nahm  solches  zu  seinen  banden,  sammt  was  dazu  gehörig; 
und  nahm  auch  jedermann  vom  reich,  denn  es  war  alles  preis.  Da  schickte 
herzog  Conrad  aus  Schwaben  hilfe  von  14  reichsstädten  aus  Schwaben, 
welche  ihm  und  kaiser  Friedrich  noch  anhängig  waren;  die  zogen  zu  graf 
Egon  von  Freiburg  und  graf  Ulrich  von  Pfirt  als  landvogt.  Da  stärkte  sich 
der  bischof  Bechtold  mit  hülfe  der  Stadt  Strassburg,  so  auf  des  papstes 
Seite  stand,  und  ward  graf  Albrecht  von  Habsburg  oberster  bannerherr 
der  Stadt  Strassburg  und  kamen  beide  beere  im  obern  Elsass  zwischen 
Blodelsheim  und  Hirzfelden  auf  der  Hardt  zusammen,  und  geschah  ein 
ernstlicher  streit  und  wurde  viel  volk  erschlagen.  Aber  der  bischof  und 
die  Stadt  Strassburg  erlangten  den  sieg:  es  wurden  viel  vornehmer  leute 
gefangen  und  erschlagen  und  gute  pferde  und  hämische  erobert. 

Beide  grafen  kamen  davon;  es  Jage  ihnen  hart  an,  und  suchten  neue 
hilfe  bei  herzog  Conrad. 


—  2.40  — 

892.  (Der  Papst  schickt  denen  von  Strossbiirg  seinen  Segen.)  —  Da 
solches  der  papst  erfuhr,  schickte  er  den  scgen  von  Rom  heraus,  allen 
denjenigen  von  Strassburg-,  die  dabei  gewesen  waren  :  sie  empficngen 
denselben  im  münster,  da  machte  man  jedem  ein  kreuz  an  die  stirne,  und 
schier  alles  volk  wünschte  des  papstes  kreuz  an  der  stirne  zu  haben. 
Hingegen  stärkte  sich  der  herzog  Conrad  mit  vielen  fürsten  und  Städten 
;iuch  heftig. 

893.  {Befestigung  Strassburg  s.)  —  Da  man  sich  eines  scharfen  krieges 
musste  besorgen,  da  hob  man  tapfer  an  zu  Strassburg,  wie  schon  vormalen 
angefangen,  aber  liegen  geblieben  war,  zu  bauen  vom  Finkweiler  bis  an 
S.  Elisabethen  thor,  bis  an  das  Metzgerthor,  im  Entenpfuhl,  an  S.  Johanns 
giessen,  zum  Golden  tliurn  an  der  Brcusch,  und  führte  die  mauern  und 
tliürne  über  sich  so  hoch  man  konnte  mit  zinnen,  und  hob  auch  an  einen 
Zwinger  zu  machen,  damit  man  nicht  an  den  graben  kommen  könnte; 
ward  aber  dieses  mal  der  zwinger  nicht  fertig,  ist  hernach  allgemach 
gebaut  worden,  wie  man  noch  sieht. 

894.  (Sonnenfinsterniss.)  —  Dieses  jähr,  den  6  jenner,  war  eine  fmsler- 
niss  am  tag  an  der  sonne,  dass  man  musste  lichter  anzünden  und  man  die 
Sternen  am  himmel  sah.  Sie  währte  morgens  von  9  uhr  an  bis  6  uhr,  das 
ist  9  ganze  stunden.  Darauf  folgten  in  allen  ländern  sterben  und  krieg. 

895.  {Johannismesse  zu  Strassburg.)  — •  Darauf  wurde  erstlich  die 
kaufleut  messe  oder  markt  angefangen,  i/t  tage  vor  Johannis  zu  Strass- 
burg gehalten,  welche  der  papst  mit  vielen  freiheiten  und  grossem  ablass 
begnadigte,  damit  man  sich  seiner  annehme  und  seinen  geboten  gehor- 
same. 

896.  {Konrad  von  Schwaben  kriegt  im  Elsass.)  —  Das  andere  jähr, 
1229,  gegen  dem  frühling,  da  kamen  herzog  Com'ad  aus  Schwaben,  graf 
Egon  und  graf  Ulrich  ins  Elsass  mit  einem  grossen  beer,  wie  man  sich 
besorgt  hat.  Er  nahm  das  ganze  land  ein,  so  dem  bischof  und  der  Stadt 
Strassburg  zuständig  war,  verbrannte  alles  auf  den  boden,  haute  bäume 
und  reben  ab.  Desgleichen  thatcn  der  bischof  und  die  Stadt  und  ward  das 
ganze  land  verheert  und  verderbt,  denn  es  auf  3  ganze  jähre  währte.  Es 
legten  sich  viel  fürsten  und  herren  dazwischen,  bis  der  papst  bei  dem  bann 
frieden  zu  hallen  gebol.  Vorher  halte  er  bei  dem  bann  zu  krieg  geboten, 
und  war  graf  Albrecht  von  Ilabsburg  stets  in  der  Stadt  Strassburg,  deren 
oberster  er  war.  Doch  war  der  papst  etwas  geschlachlcr  worden,  denn  es 
kam  bolschaft  Jerusalem  wäre  gewonnen,  kaiser  Friedrich  richte  das  heil, 
land  und  Jerusalem  wieder  recht  an  und  eile  heraus.   Er  kam  auch  dies 


—  247  — 

jalir  mit  vielen  fürsteii  und  herren  wieder  heraus  ;  da  ward  er  aus  dem 
bann  gethan,  mehr  aus  furcht,  denn  aus  gunsl.  Zudem  wulltc  er  wissen, 
womit  er  den  bann  verdient  hätte,  das  konnte  der  papst  nicht  anzeigen. 
807.  {Bischof  Berthold  schliesst  Frieden.)  —  1230  wurde  der  IViede 
angestellt  und  gab  sich  bischof  Bechtold  in  frieden,  hielt  wohl  haus,  baucte 
und  gab  gross  gut  an  kirchen,  denn  abermal  sich  die  ketzer  regten. 

898.  (Abermals  Waldenser  Ketzerei)  —  Damalen  kam  abermalcn  die 
Waldenser  kelzerei  aus,  und  war  der  fürnemste,  Johannes  Gulden  genannt, 
ein  priester,  zu  Strassburg  verbrannt;  die  andern  in  busse,  im  gefängniss 
oder  der  Stadt  verwiesen.  Dieser  Waldenser  willen  wurde  vom  papstc  das 
mehrertheil  der  barfüsser  und  prediger  orden  aufgesetzet,  und  zu  ketzer- 
meistern genannt;  deshalb  allenthalben  klöster  gebaut,  die  in  kurzem 
zunahmen.  Es  baten  auch  der  bischof  und  die  beiden  Stifter  zum  münsler 
und  zu  S.  Thomae  die  von  Zürich  die  prediger  und  barfüsser  einzunehmen, 
welches  der  ketzer  halben  bewilligt  wurde. 

899.  {Graf  Hugo  von  Egisheim  stirbt.)  —  Damolen  starb  graf  Hugo      Fol.  91 
der  letzte  von  Egisheim,  da  wurde  die  obere  landgrafschaft  mit  hilfe  des 
bischofs,  auch  der  stadl  Strassburg,  dem  grafen  Albrechl  von  Habsburg 

als  des  landes  und  der  Stadt  Strassburg  obrister  einbehändigt;  schrieb 
sich  der  erste  von  Habsburg  landgraf  im  Elsass  und  fiel  der  grafentitel 
von  Egisheim  ab. 

900.  (Graf  Albrecht  von  Habsburg  zieht  in' s  Heilige  Land.)  —  Hier- 
aufgelobte er  eine  pilgerfahrt  zum  heil,  land,  gott  dank  zu  sagen;  deshalben 
zierte  er  seinen  heim  mit  dem  heil,  kreuz  und  6  krönen  im  obern  Elsass, 
und  zog  mit  vielen  herren  und  edelknechten  zum  heil.  land.  Von  Strass- 
burg aus  begleitete  man  sie  mit  allen  heilthümern,  und  sprach  der  bischof 
den  Segen  über  sie.  Zu  Erstein  kam  der  bischof  von  Basel  und  viel  land- 
herren,  die  ihn  segneten.  Zu  Limpurg  am  Rhein  under  brücken,  da  er  gern 
wohnet,  übergab  er  seine  herrschaft,  und  zog  in  gottes  namen  fort.  Er 
hatte  2  töchter,  die  eine  nahm  den  grafen  von  Ussenburg,  der  bald  starb; 
da  nahm  sie  Otto  von  Ochsenstein.  Die  andere,  Ursula,  ward  eine  nonne 
zu  Adelshausen  bei  Freiburg. 

Im  heiligen  lande,  bei  Accum,  wurde  graf  Albrecht  von  den  Sarazenen 
überfallen  und  erschlagen  und  zu  Accum  begraben.  Als  solche  böse  mähre 
hierher  kam ,  nahm  graf  Rudolf  sein  söhn  diese  lande  zu  seinen  banden. 

901.  (Baarfüsser  Kloester  im  Elsass.)  —  Dies  30.  jähr  kamen  viel 
barfüsser  mönche,  so  bischof  Bechtolf  gefordert,  gen  Strassburg,  als  S. 
Franciscus  kaum  5  jähre  todt  gewesen.  Unter  denen  war  Hugo  von  Schiet- 


—  2/^8  — 

Stadt,  der  über  die  sententia  gescliiicben  hat.  Man  gab  ihnen  einen  platz, 
dahin  bauten  sie  ein  klosler  und  kirchc  mit  frummer  leute  hille,  da  es 
noch  stehet,  und  ward  zu  einem  obern,  über  andere  barfüsser  klöster  in 
diesen  landen  geordnet,  als  Offenburg,  Basel,  Freiburg,  Breissach,  Colmar, 
Ruffach,  Schlelstadl,  Zabern,  Hagenau,  Saarburg,  Weissenburg  und  andere 
mehr.  Diese  sollten  neben  den  predigcr  mönchen  helfen  des  papstes  kirchen 
erhalten,  denn  viel  kclzer  in  allen  landen  aufstunden  und  man  täglich  mit 
ihnen  zu  ihun  hatte.  Die  predigermönche  wurden  als  ketzermeisler  geord- 
net, die  franciskaner  sollten  durch  ihre  willige  armuth  jedermann  ein  gut 
exempel  vortragen. 

902.  (S.  Marx  Kloster  auf  Metzgerau)  —  Dies  jähr,  als  der  frauen  zu 
S.  Marx  kloster  viele  wurden  und  das  klosler  zu  enge,  suchten  sie  mit 
hilfe  des  bischofs  einen  andern  platz.  Mit  erlaubniss  der  Ihumherren  zu 
S.  Tliomae,  ward  der  ihnen  gegönnt  auf  Melzgerau,  dahin  sie  ein  schönes 
kloster  bauten,  wiederum  zu  der  ehre  S.  Marx  des  evangclistcn,  und  wurde 
viel  gut  dazu  gegeben.  Sie  gaben  ihre  alte  klause  an  der  brücke  an  das 
kloster  zu  S.  Arbogast,  mit  bewilligung  der  thumherren  zu  S.  Thomae,  die 
sich  vorbehielten,  wann  ein  thumherr  zu  S.  Thomae  stürbe,  dass  sie  ihn 
mit  vigilia  und  seelmessen  begehen  sollten,  wie  solches  geschieht.  Anno 
1241  war  das  kloster  fertig  und  geweihet,  auch  die  grosse  procession  auf 
S.  Marx  tag  wurde  dahin  verlegt. 
1230  903.     {Friede  zwischen  K.  Friedrich  und  dem  Bischof.)  —  Damals  als 

der  anstand  aus  war  mit  dem  könig  und  dem  bischof  von  Strassburg,  ist 
endlichen  könig  Heinrich  und  der  bischof  von  Strassburg  vertragen  worden 
und  aller  schaden  so  ihnen  in  3  jähren  geschehen,  verglichen  und  verziehen 
worden.  Darauf  kamen  alle  geistlichen  zusammen  und  dankten  gott  für 
den  frieden. 

904.  {Tod  der  heiligen  Elisabeth.)  —  1231  starb  die  königin  S.  Elisa- 
beth, landgräfm  zu  Hessen. 

905.  (S.  Marx  Kapelle  kommt  an  S.  Arbogast.)  —  Magistra  et  conventus 
monasterii  S.  Marci,  cederunt  capellam  S.  Marci  apud  portam  S.  Arbogasli 
monasterio  S.  Arbogasti  (a.  1230). 

906.  (Der  Ketzermeister  Droso.)  —  A.  1232  war  ein  prcdigermönch, 
hnider  Droso  genannt,  gab  sich  für  einen  ketzermeisler  aus  wider  die 
Waldcnscr,  hatte  einen  jungen  vctter  bei  sich,  der  sah  nicht  wohl,  sagte 
aber,  er  kenne  die  leute,  so  ketzer  wären,  im  gesiebt,  und  hatte  einen 
bricf  wohin  er  kam,  dass  der  ketzer  gut  halb  seyn,  das  andere  der  obrig- 
keit  wäre.  Dardurch  wurden  viel  reiche,  unschuldige  leute  gemartert  und 


—  249  - 

verbrannt.  Sie  nahmen  auch  bruder  Conrad,  der  S.  EMsalictli  landgracfin 
(die  eben  dies  jähr  gestorben)  l)eichtvater,  zu  sich.  Damit  hat  ihrschehncn- 
werk  ein  grosses  ansehen,  und  bezeugten  auch  den  grafen  von  Wyed,  der 
reich  war,  dass  er  ein  ketzer  waere.  Der  fromme  graf  wurde  von  dem 
bischof  von  Mainz  examinirt:  da  liatte  er  einen  l)essern  glauben  denn  der 
ketzermeister.  Solches  schrieb  der  bischof  von  Mainz  dem  papsl,  wie  sie 
ihren  orden  missbrauchten.  Da  antwortete  ihm  der  papst,  dass  man  die 
ketzermeister  solle  gefänglich  einziehen.  Da  floh  bruder  Conrad  wieder 
nach  Hessen,  ward  aber  bei  Marburg  von  einem  edelknccht,  von  Dei'enbach, 
dessen  bruder  er  hatte  verbrennen  lassen,  erwischt  und  todl  geschlagen. 
Bruder  Droso  ward  zu  Strassburg  von  Heinz  von  Müllenheim,  den  er  auch 
für  einen  ketzer  wollte  ausgeben,  erstochen.  Der  junge  blinde  schelm 
entlief,  ward  zu  Freiburg  erhenkl.  Also  nahmen  sie  ein  end  wie  sie  ge- 
handelt halten.  Darauf  wurde  den  predigern  befohlen  mit  lehren  das  volk 
zu  unterweisen,  und  nicht  stracks  unverhört  die  leute  zu  verbrennen.  Denn 
viele  leute  wurden  der  ketzerei  beschuldigt,  die  nicht  wussten  was  der 
ketzer  glaube  wäre.  Hiemit  nahmen  die  predigermönche  an  gut  sehr  zu, 
solches  wollte  die  obrigkeit  nicht  gestatten,  es  wäre  denn  einer  seiner 
ketzerei  geständig  und  wollte  darauf  bleiben.  Es  wurde  den  prediger- 
mönchen  geboten,  dass  sie  müssten  im  kloster  bleiben,  bis  ein  ketzer 
offenbar  würde,  dann  zeigte  man  es  ihnen  an,  und  examinirte  ihn:  war 
dann  ihnen  ein  ketzer  kund,  so  musste  die  obrigkeit  ihn  ohne  alle  Wider- 
rede verbrennen. 

907.  {Kalter  Winter.)  —  Anno  1234-  da  war  ein  solcher  kalter  winter, 
wie  nie  gewesen,  nicht  allein  alle  wasser  froren  zu,  sondern  bäum  und 
berg  sprangen  vor  kälte  auseinander;  alle  reben  und  bäume  erfroren, 
auch  viel  gewild  und  leute,  und  man  hörte  dass  man  zu  Venedig  zu  fuss 
ein  und  aus  der  Stadt  reiste. 

908.  {Graf  Friedrich  von  Pßrt  ermordet.)  —  Domalen  wurde  graf 
Friedrich  von  Pfirt  von  seinem  söhn  Grimsel  erschlagen;  die  Ursache 
wurde  nicht  geoffenbart:  er  floh  in  Frankreich. 

909.  {Graf  Sigmund  von  Dagshury  ermordet.)  —  Desgleichen  ward 
auch  graf  Sigmund  von  Dagsburg  unschuldiger  weise  von  seinem  diener 
erschlagen,  und  sein  leib  auf  S.  Ottilienberg  ins  kloster  begraben,  wie  sein 
epitaphium  ausweist: 

Anno  domini  1234Simund  comes  de  Dagespurg,  ortu  generosus,  nomine 
famosus,  princeps  corruit  ense  sine  culpa. 

910.  {Brand  des  Kloster's  Schwarzach.)  —  Damalen  verbrannte  das      Fol.  92 


-  250  - 

kloster  Scliwai'zacli  l)is  auf  den  grund  ab  :  da  zog  biscliof  Bechtold  zu 
kaiser  Friedrich  und  erlangte  dass  es  wieder  an  den  ort  möchte  gebaut 
werden;  solches  hat  der  kaiser  ilim,  sammt  vielen  Freiheiten  gegeben.  Da 
kam  kaiser  Friedrich  gen  Strassburg  und  zog  das  land  hinauf. 

911.  (K.  Heinrich  stirbt.)  —  1236  starb  könig  Heinrich,  da  nahm  sich 
Conrad  aus  Schwaben,  als  der  nächste  des  reichs  geschäfte  an,  anstatt  des 
jungen  Friderici  sohnes. 

912.  (Hartmann  von  Kyburg  vermacht  seine  Länder  dem  Stifte  Strass- 
burg.) —  1237  hatte  graf  Hartmann  von  Kyburg  (zum  weihe)  eine  gräfin 
von  Savoyen;  mit  der  bat  er  eine  tochter  Elisabeth,  die  gab  er  graf  Eber- 
hard von  Ha])sburg,  und  war  kein  männlicher  erbe  mehr  da,  denn  seines 
brudcrs  söhn,  auch  Hartmann  genannt.  Die  gaben  alle  ihre  herrlichkeiten, 
nichts  ausgenommen,  dem  hohenstift  Strassburg  um  gottes  willen,  als  ein 
geschenk,  und  empfiengen  es  von  bischof  Bechtolf  wiederum  zu  leben  auf 
weih  und  mann:  als  Kyburg,  Baden,  Winterthur,  üster,  Windeck,  Wendel- 
burg, Schoneis,  Cuwenburg,  Liebenburg,  Mensburg,  Fingen  im  Ergau, 
Steckborn  und  anderes  mehr,  mit  wassern,  weine  und  weide.  Und  geschähe 
solche  uebergabe  zu  Herbolzheim,  in  beysein  berrn  Reinharts  von  Dengen, 
dompropsts  zu  Strassburg,  herrn  Heinrichs  von  Klingenberg,  domherr  zu 
Chur,  Reinharl's  chorherrn  zu  Münster,  Cuno  graf  zu  Freiburg,  Ulrich 
graf  von  Klingen,  Balthasar  und  Reinhart  von  Usscnburg,  Reinhart  von 
Wörth,  Hartmann  von  Tengen,  Ulrich  von  Wazigkon,  und  andere  mehr. 
Hierin  ward  gedingt,  dass  die  frauen  von  Töss  durch  diese  herrschaft 
fürter  gefreit  seyn  sollten.  Als  beide  grafen  hernach  bald  starben,  fielen 
oberzählte  herrschaften  an  das  slift  Strassburg.  Als  aber  der  abt  von 
S.  Gallen  Vertröstung  empfieng  solches  lehens,  behauptete  doch  hernach 
graf  Rudolf  von  Habsburg  solches  mit  gewalt,  als  der  bischof  wollte  die 
Stadt  Strassburg  bekriegen.  Nach  dem  tode  jener  Elisabeth,  des  grafen 
Hartmanns  tochter,  bat  graf  Rudolf,  Hartmanns  Schwester  söhn,  mit  gewalt 
alles  zu  seinen  banden  genommen. 

913.  (Landgraf  Heinrich  stirbt.)  —  Damals  starb  landgraf  Heinrich 
von  Elsass,  und  weil  er  keinen  erben  hatte,  wollte  der  bischof  und  andere 
solches  zum  reich  nehmen.  Solches  wollte  sein  bruder  Stephan  nicht 
zugeben,  da  er  seines  bruders  erbe  war.  Dieweil  man  aber  auch  ihn 
abweisen  wollte,  begab  es  sich,  dass  des  landgrafs  Heinrich  seligen  weih 
einen  jungen  söhn  und  erben  zur  well  brachte,  Philippus  genannt;  der 
machte  den  frieden. 

1238  914.    (Bischof  Berlhold  stirbt.)  —  Als  bischof  Bechtolf  15  Jahre  war 


—  251  — 

bischof  gewesen,  starb  er  zu  Strassburg  und  ward  in  S.  Andreas  capell  zu 
seinen  vorfabren  gelegt.  Er  hat  allen  klüstern,  kircben  und  dem  land  viel 
gutes  gethan  ;  deshalben  ihn  viel  für  heilig  hielten.  Und  bohrte  man  ein 
loch  in  die  bahre,  darein  stiessen  die  leut  die  finger,  dass  sie  von  ge- 
schwüren  und  warzcn  heil  sollten  werden,  und  riefen  ihn  um  hilfe  an,  mit 
viel  opfern. 

915.  {Bischof  Heinrich  von  Siahleck.)  —  Darauf  ward  erwählt  Hein- 
rich graf  von  Stahleck  ob  ßacharach  am  Rhein,  ein  frommer  herr,  und 
wurde  vom  bischof  von  Mainz  confirmiit. 

916.  {Sonnenfinsternis s.)  —  Damals  war  eine  finsterniss  am  lag  an  der 
sonne,  dass  es  also  finster  ward,  dass  man  mehr  denn  100  Sternen  am 
himmel  sah. 

917.  {Erdbeben.)  — 1239  geschähe  ein  grosses  erdbeb  en  zu  Strassburg. 

918.  {Graf  Rudolf  von  Hahsburg  zieht  in' s  heilige  Land.)  —  Dies  jähr 
zog  graf  Rudolf  von  Habsburg  von  Sirassburg  aus  mit  vielen  ritlern  und 
knechten  gen  Jerusalem.  Mit  ihm  zogen  Claus  Bock,  Hermann  Münch,  Hans 
Duschmann,  Claus  Meerschwein,  Heinz  von  Müllenheim  der  jung,  Heinrich 
Langle,  Hans  Beyer,  Hans  von  Epfig,  Jost  Lienhart,  Hans  Engelbrecht, 
Claus  Spender,  Ulrich  Rebstock,  Conz  von  Winterthur,  Fritz  Zorn,  alle 
burger  zu  Strassburg,  auch  andere  mehr,  mit  ihren  dienern. 

Er  besuchte  zu  Accum  seines  vaters  begräbniss,  stiftete  ein  grosses 
allmosen  dahin,  für  seinen  vater  und  ihn  zu  beten.  Im  andern  jähr  hernach 
kamen  sie  fast  alle  gesund  wiederum  heim.  Darauf  nahm  er  Anna  des 
grafen  von  Hohenberg  und  (Hohenlag)  tochter,  (deren  mutier  war  landgraf 
Ulrichs  tochter  dahier  aus  dem  Elsass;  die  hatte  von  ihrem  vater  das  ganze 
Willerlhal,  das  damals  von  Rudolf  auch  mitgegeben  war),  bekam  mit  ihr 
das  ganz  Willerthal  von  den  letzten  landgrafen  vom  Elsass.  Mit  dieser 
hatte  er  viele  kinder.  Daraufkam  er  an  könig  Odoacer's  von  Böhmen  hof, 
wurde  bald  nach  seinem  wohlverhalten  zum  hofmeister  geordnet.  Als  sein 
bruder  in  Italia  wegen  kaiser  Friedrichs  gefangen  wurde,  kam  er  in  kurzer 
zeit  wieder  zu  seiner  herrschaft. 

919.  {Kloster  Schuttern  verbrannt)  —  1240,  den  20  mai,  verbrannte 
das  kloster  Schultern  auf  den  boden  ab  und  geschähe  grosser  schaden. 
Und  kamen  darauf  die  predigermönche  mit  ihrem  provincial  vor  das  hohe 
Stift  und  zu  S.  Thomae  und  baten,  dass  die  zu  Zürich,  Bern  und  andein 
orten  da  man  die  prediger  aufnähme,  dass  dieselben  unter  denen  von 
Strassburg  und  ihrem  provincial  stehen  sollten,  welches  bewilligt  wurde. 


—  252  — 

920.  {Kloster  S.  Marx  von  allen  Schalztmgen  befreit.)  —  1241  ist  das 
kloster  zu  S.  Marx  von  allen  collccten  und  Schätzungen  von  bischof  Bech- 
tolf(.<;/c)  und  dem  domcapitel  befreit  worden,  laut  eines  briefes. 

1242  921.     (S.  Catharinen  Kloster  gebaut.)  —  Da  ward  S.  Galharina  kloster 

im  Entenpfuhl  gebaut,  bei  S.  Johanns  giessen,  von  frommen  bürgern  und 
erbaren  leuten  und  erbare  fraucn  darein  giengen.  Im  zweiten  jähr  darnach 
von  bischof  Heinrich  geweihet  zu  der  ehre  S.  Catharinae,  der  heiligen 
Jungfrau. 

922.  (<S.  Georgen  Kapelle  im  Münster  gebaut)  —  Dies  jähr  ward  auch 
gebaut  S.  Georgen  capell  im  kreuzgang  im  münster  und  von  bischof 
Heinrich  selbst  geweihet. 

Fol.  93  923.     {Graf  Rudolf  von  Habsburg  in  Strassburg.)  —  1242,  als  graf 

Rudolf  von  Ilabsburg  23  jähre  alt  war,  zog  er  crsthch  seinen  hämisch  an, 
kam  mit  vielen  bcrren  gen  Strassburg,  und  erhole  sich  den  dienst  seines 
vaters  zu  übernehmen.  Dies  wurde  mit  freuden  angenommen  und  ihm  die 
obere  landgrafschaft  vom  bischof  und  der  sladt  zu  erhalten,  zugesagt.  Er 
war  erstlich  nicht  reich,  aber  er  suchte  stets  anspruch  an  seine  nachbaren 
und  griff  sie  mit  krieg  an  :  damit  brachte  er  allerwegen  etwas  davon. 

924.  {Die  heilige  Hedwig  von  Polen  stirbt.)  —  Damolen  starb  die 
wittwe  S.  Hedwig,  herzogin  in  Polen  und  Schlesien;  sie  ist  markgraf 
Bechtolfs  von  Baden  und  Margaretha  von  Rochlilz  tochter  gewesen.  Der 
papst  hat  sie  12G6  hernach  canonisirt. 

925.  {Hohenburg  brennt  abermals  ab.)  —  1244  verbrannte  abermals 
das  fürstliche  kloster  Hohenburg.  Solche  brändte  haben  dem  kloster 
sehr  wehe  gethan. 

926.  {Papst  Innocenz  IV  beschenkt  drei  Nonnenkloester  zu  Strassburg 
mit  neuen  Privilegien.)  —  1245  hat  papst  Innocentius  IV  die  kloster 
S.  Marx,  S.  Elisabeth  und  S.  Johannis  des  evangelislen,  darinnen  nonnen 
gewesen,  welche  Augustiner  ordcns  waren,  aber  doch  der  inspection 
predigerordens  befohlen,  privilegirl  und  confirmirt  sub  datis  litei'is  Lugduni 
2.  id.  junii,  indicl.  IL,  pontificatus  anno  2.  und  4  non.  julii,  indict.  IL  anno 
pontificatus  3'. 

1240  927.     {Absetzung  K.  Friedrich' s.  Gegenkoenig.)  —  Als  kaiser  Friedrich 

vom  papstc  entsetzt  worden,  wiewohl  er  sich  genugsam  gewehrt,  da  gebot 
der  papst  in  allen  bislhümern  dass  man  das  salve  legina  wider  Friedrich 

l.  "  Dieses  Ereigniss  ist  vou  ciaer  aadcrn  Hand  eiugescliobeu.  »  Aote  de  M.  Jung. 


-  253  — 

singen  solle,  so  Hermann  von  Veringen,  Contraclus  genannt,  gemarlit  halte, 
liess  auch  das  kreuz  wider  ihn  predigen  und  gebot  den  kurfür^^lcn  einen 
andern  könig  zu  wählen.  Da  kamen  die  crzbischüfe  von  Mainz,  Kühi,  Trier, 
neben  andern  bischöfen,  als  Sirassburg,  Metz,  Speyer,  zu  Wüizburg  zu- 
sammen. Die  wählten  landgrafen  Heinrich  von  Hessen,  S.  Elisabeths  söhn. 
Der  legte  sich  vor  Frankfurt.  Da  kam  könig  Friedrich's  söhn  Conrad  aus 
Schwaben  vor  Frankfurt;  da  geschah  auf  Oswaldi  eine  schlacht,  und  Conrad 
lag  unter. 

928.  {Bischof  Heinrich  kriegt  im  Elsass  gegen  den  Kaiser.)  —  Da 
machte  sich  bischof  Heinrich  auf  im  namen  könig  Heinrichs  und  nahm 
das  ganze  land  ein,  so  Friedrich  anhieng:  man  wehrte  sich,  half  aber  nichts. 
Er  behielt  alles  für  sich  selbst,  und  zwang  mit  gewalt  Illwickersheim, 
Kronenburg,  Haldenburg,  Andlau  und  schleifte  solches.  Er  gewann  auch 
Hagenau,  Colmar,  Kaisersberg,  Mülhausen  und  andere.  Bei  Golmar  geschah 
eine  schlacht,  darin  er  siegte.  Er  legte  sich  auch  vor  Schlelstadl,  konnte 
es  aber  nicht  gewinnen,  hi  Oberehnheim  brach  er  die  bürg  nieder.  Da 
hoben  sie  an  und  machten  eine  neue  an  Oberehnheim,  und  ward  erstmalen 
zu  einer  Stadt  gemacht.  Der  papst  sprach  das  interdict,  aber  man  hielt 
messen  allenthalben  wo  man  Friedrich  anhieng. 

929.  {Bischof  Heinrich  kriegt  jenseits  des  Rhein' s.)  —  Hernach  zog 
bischof  Heinrich  über  den  Rhein,  gewann  Malberg,  Gengenbach,  Orten- 
berg,  Offenburg,  Oberkirch, Zell,  Haslach,  Hausen  und  das  ganze  Kintzinger- 
thal,  und  behielt  es  zum  bisthum.  Baden,  Wurtemberg  und  jedermann, 
was  ihm  werden  mochte,  war  alles  preiss.  Darauf  ward  könig  Heinrich 
vor  Ulm  erschossen. 

930.  {Frauenhaus  gebaut.)  —  Da  ward  Unser  frauen  haus  von  dem       1247 
bischof  gebaut,  am  fronhof  und  brach  man  zwei  häuser  gegen  die  Flachs- 
gasse ab,  damit  die  gasse  desto  weiter  würde.  Darin  sollten  wohnen  ein 
Schaffner,  2  Schreiber,  ein  priester,  der  siegrist,  der  organisl,  fuhrleute, 
handwercker  und  alle  priester. 

931.  {Kloster  S.  Agnes  gebaut.)  —  Da  wurde  auf  der  Melzgerau,  neben  Fol.  9i 
S.  Marx  dosier,  von  erbaren,  frommen  leuten  ein  schönes  klosler  gebaut  1248 
für  fromme,  erbare  Jungfrauen,  und  geweiht  zur  ehre  gottes  und  S.  Agnesen, 

und  wurden  viel  gülten  dahin  gegeben. 

932.  (Wilhelm  von  Holland  Gegenkoenig.)  —  1249  starb  der  neue 
könig  Heinrich,  dieweil  kaiser  Friedrich  und  Conrad  noch  lebten  in  Ilalia. 
Darauf  wurde  erwählt  Wilhelmus  graf  in  Holland. 


—  254  — 

1250  933.     {Kaiser  Friedrich  stirbt.)  —  Dies  jähr  starb  auch  kaiser  Friedrich 

zu  Türenlo,  seines  alters  57  jähr  alt.  Wilhelm,  graf  von  Holland  blieb 
römischer  könig-. 

934.  (  Wilhelm  von  Geroldseck  (jefangen)  —  Damalen  fielen  die  grafen 
von  Freiburg  gen  Lahr,  und  fiengen  herrn  Wilhelm  von  Geroldseck  sammt 
seinem  Heinrich,  im  schloss,  führten  ihn  gefänglich  gen  Freiburg.  Dieser 
herr  hat  der  kirche  zu  Strassburg  viel  geschenkt,  denn  sein  söhn  Wallher 
war  domherr  zu  Strassburg,  welcher  nachher  bischof  wurde. 

935.  {Neues  Predigerkloster  gehaid.)  —  1251,  als  die  predigcrmönchc 
grosse  heihgkeit  vorgaben,  und  als  sie  in  ihrem  kloster  zu  S.  Elisabeth, 
so  vor  der  Stadt  lag,  etlichen  zu  weit  waren,  auch  die  kirche  ziemlich  klein, 
da  gab  graf  Friedrich  von  Hanau,  der  dompropst  und  herr  Ulrich  von 
Dalmasingen  und  herr  Hans  von  Olben,  sliflsherren,  ihre  höfe  und  gärten 
samt  andern!  in  der  Stadt,  und  auf  8000  gülden  wurden  ihnen  zins  und 
gülten  dafür  gegeben,  und  schlugen  viele  burger  boden-  und  ewige  zinse 
auf  ihre  haeuser,  höfe  und  guter.  Und  ward  die  kirche  mit  den  vier  ge- 
wülben  in  2  jähren  und  C  monaten  fertig  (ohne  das  chor),  und  führte  man 
sie  aus  S.  Elisabethkloster  in  dies  neue  kloster.  Darunter  war  auch  Ulrich 
Engelbrecht,  der  eine  summa  über  die  heil,  geschrift,  so  man  noch  hat, 
herrlich  beschrieben  hat.  Bischof  Heinrich  gieng  mit  :  die  kirche  ward 
geweiht,  und  die  erste  messe  von  bruder  Hugo,  cardinal  und  päpstUcher 
legat  darin  gesungen.  Und  liegen  vorgemcldete  herren  alle  im  chor  vor 
dem  hohen  allar  begraben  :  aber  im  jähr  1536,  als  man  das  chor  änderte, 
hat  man  dieser  herren  grabstein  zum  gedächtniss  in  den  kreuzgang  gelegt, 
wie  noch  zu  sehen. 

In  ihr  anderes  kloster  im  Finkwiller  zu  S.  Elisabeth,  kamen  fromme 
klosterfrauen,  und  ward  ein  nonncnkloster  daraus. 

1252  936.     (S,  Nikolai  in  undis  —  S.  Johann  in  midis.)  —  Da  waren  vier 

reiche  witlfiauen  und  andere  erbare  leute,  die  haben  angefangen  zu  bauen 
in  der  Krautenau  in  undis  zwei  schöne  kloster,  das  eine  (dieweil  S.  Claus 
klause  am  Rheingiessen  vom  Rhein  hinweggefressen  worden,  wurden 
dieselben  frauen  in  ein  anderes  in  undis  gethan)  ward  gebaut  zur  ehre 
S.  Malthiae  und  S.  Nicolai.  (Es  stand  zuvor  eine  capellc  da,  genannt  zu 
Unserer  frauen  in  den  grünen  matten,  darin  auch  klausnerinnen  wohnten); 
das  andere  zu  Gurbaw,  ward  gebaut  zur  ehreS.Johannis.  Bischof  Heinrich 
legte  an  beiden  klöslern  den  ersten  stein  ;  darnach  alle  domherren,  und 
he!,^obten  sie  wie  andere  hoch,  und  kamen  schier  eitel  vom  adel  und  bur- 
gerinnen  darein;  denn  ein  jedes  geschlecht  wollte  eine  nonne  haben.  Und 


255 


im  jähr  58  sind  sie  erst  geweiht  worden  und  vollendet.  Sie  wollten  auch 
des  Ordens  seyn  wie  die  prcdiger  und  barfiissermönche,  hoben  an  die 
weiber  zu  bekehren  mit  ihnen  zu  predigen,  doch  privatim,  nahmen  sie  in 
ihren  orden,  darin  sie  musslen  busse  thun.  Hiermit  gieng  das  verdienst 
der  heil,  messen  und  fürbitten  der  heben  heiligen  mit  gewall  an,  und  das 
fegfeuer  wurde  für  die  römische  kirche  geordnet.  Und  Hessen  sich  viel 
geister  sehen  die  um  hilfe  mit  messen  und  almosen  begehrten:  aber  der 
ketzer  wollten  sich  keine  sehen  lassen,  da  sie  im  höllischen  feuer  sitzen, 
da  keine  erlösung  ist. 

937.  {S.  Andreaskirche  gestiftet)  —  1252  wurde  auch  S.  Andreas 
kirche  und  klause  von  den  Rathsamhausern  und  den  Marxen  gestiftet  und 
hoch  begabt. 

938.  {Klausnerinnen  S.  Francisai  Ordens.) — Es  nahmen  auch  etliche 
Jungfrauen  und  frauen  S.  Francisci  regul  an,  stifteten  2  klausen,  eine  zu 
S.  Jacob  am  Weinmarkt  und  S.  Barbara  in  der  kleinen  einigung  an  der 
Thomasbrücke.  Und  waren  dies  die  allerersten  meislerinnen  und  Schwe- 
stern, fast  alle  von  adel  : 


Zu  S.  Jacobi  : 

Margaretha  Erbin,  die  mei- 

sterin. 
Gerdrut  Niederlandina  (?) 
Anna  von  Bietenheim 
Margaretha  von  Gottesheim 
Margaretha  Uosenkranzin 
Barbara  von  Hall 
Brigitta  von  der  Gans 
Barbara  aus  Krautenau 
Anna  Negelin 


Schwestern 


Zu  S.  Barbara  : 

Katharina  von  Wangen, 

meisterin. 
Elisabeth  von  Wangen 
Aurelia  von  Struss 
Aurelia  von  Ingweiler 
Margaretha  von  Randt 
Anna  von  Landau 
Magdalena  von  Strassburg 
Kunigunde  vonderWantze- 

nau. 


Da  aber  beide  klöster  und  kirchen  keine  kirchhöfe  hatten,  haben  sie  ihr 
begräbniss  zu  S.  Stephansfeld  gehabt. 

939.  H.  (Heinricus)  episcopus  Argentinensis  declaravit  capellam  S. 
Marci  perlinere  ad  monasterium  S.  Arbogasti,  quae  fundata  ohm  fuit  per 
Engelbertum  decanum  S.  Thomae  Argent.* 

940.  (K.  Wilhelms  Gemahlin  gefangen.)  —  4255  wollte  könig  Wil- 
helms gemahl,  weil  der  könig  zu  Worms  lag,  gen  Triefeis  reiten,  aber 


Fol.  95 

1253 


Von  eiuer  andern  Hand  eingeschrieben.  Note  de  M.  Jung. 


-  256  — 

Heinrich  von  Rielberg  fieng  sie  samnit  dem  grafen  von  Waldeck,  führte 
sie  gen  llietberg  gefangen,  nahm  alle  kleinode,  hielt  sie  lange  gefangen, 
bis  ihm  der  könig  das  seine  erslallelc,  dann  Hess  er  sie  ledig. 

941.  {Kocnig  Conrad  stirbt  in  Italien.)  —  1254  ward  könig  Conrad 
in  Italien  mit  gift  vergeben  von  des  papstes  legalen.  Er  hinterliess  einen 
söhn  Gonradinus,  der  hatte  viel  beistand,  aber  der  papst  wollte  keinen 
Schwaben  mehr  haben,  und  war  dem  ganzen  geschlecht  feind. 

942.  (/r.  Wilhelm  im  Elsass.)  —  1255,  als  Wilhelm  aus  Holland  und 
Frieslaml  zum  könig  erwählt  worden,  zog  er  den  Rhein  herauf,  kam  auch 
gen  Strassburg,  ßreisach,  Colmar  bis  in  Burgund,  und  liess  ihm  schwören. 
Indess  fielen  die  Friesländer  ab,  da  musste  er  heim,  und  wurde  im  andern 
jähr  erschlagen. 

943.  {Alphons  von  Hispanien  und  Richard  von  England  erwaehlt.) 
—  Darauf  ward  erwählt  Alphonsus,  könig  aus  Hispanien,  der  wollte  das 
reich  nicht  annehmen.  Darauf  erwählten  sie  Richard  könig,  aus  England, 
herzog  zu  Gornubiae,  des  königs  bruder,  der  wollte  es  auch  nicht;  sahen 
alle  wohl  dass  der  papst  keinen  könig,  sondern  knechte  und  esel  haben 
wollte,  deshalben  blieb  das  reich  ohne  haupt.  Da  war  jedermann  meister, 
wer  der  staerckste  war,  nahm  dem  andern  das  seine.  Das  währete  bis  auf 
20  jähre,  bis  auf  Rudolf  von  Habsburg. 

944.  {Kaempfe  um  Basel.)  —  Es  standen  noch  viele  auf  könig  Con- 
rads Seite,  und  zogen  die  von  Basel  und  viele  Städte  und  grafen  wider 
einander,  und  kam  bei  Seltz  (?)  viel  volk  um.  Darauf  fiel  graf  Rudolf  dem 
bischof  zu  leide  bei  nacht  zu  Basel  in  die  vorsladt,  die  es  mit  dem  papst 
hielt,  und  plünderte  das  kloster  zum  Stein.  Deshalb  kam  er  in  den  bann, 
gab  aber  nichts  darauf,  und  machte  seine  sache  bald  richtig. 

945.  (Schloss  zu  S.  Amarin  zerstoert.)  —  Damalen  wurde  das  schloss 
zu  S.  Amarin  erstiegen  und  verstört,  aber  der  abt  Thiebold  von  Murbach 
erbaute  solches  wieder;  doch  wurde  es  bald  wiederum  zerbrochen. 

946.  {Beicher  Herbst.)  —  Dies  jähr  war  ein  solcher  reicher  herbst 
in  allen  landen  :  in  Strassburg  galt  ein  säum  wein  vom  ßreisgau,  das  sind 
3  ohmen,  \h  pfennige,  und  gab  man  4  mass  guten  wein  um  einen  pfennig. 
Viele  weine  blieben  auf  den  rebcn  stehen,  oder  wurde  ausgeschüttet,  wenn 
er  nicht  gut  war. 

947.  {Die  Kolmarer  siegen  übet'  die  von  Ruffach.)  —  1256  halten  die 
von  Colmar  und  Rufach  einen  harten  spaan,  also  dass  sie  zu  Diefenbach 


—  257  — 

einander  schwerlich  schUigen;  kam  viel  volk  um,  und  behielten  die  von 
Colmar  das  feld. 

948.  (S.  Gregorii  Kapelle  im  Münster  gebaut.)  —  Damalcn  hat  auch 
bischof  Heinrich  S.  Gregurii  und  S.  Blasii  kapelle  im  kreuzgang  gebaut 
und  geweiht. 

949.  {Staedte-  und  Fürstenhund  am  Rheinstrom.)  —  Als  nun  mord, 
raub,  brand  im  reich  alles  verstörten,  da  machte  bischof  Heinrich  und  die 
Stadt  Strassburg  einen  bund  mit  einander,  sich  vor  unbillichem  gewaltzu 
beschützen.  Zu  solchem  schlug  sich  bald  die  Stadt  Basel  mit  ihrem  bischof, 
bald  alle  staedte  im  Elsass,  darauf  schier  der  ganze  Rheinstrom,  und  an 
60  staedte  und  24  fürsten  und  bischöfe  und  grafen.  Graf  Rudolf  von 
Habsburg  war  der  Stadt  oberster  bannerherr,  wie  sein  vater  gewesen, 
welches  dem  land  sehr  nützlich  war.  Herzog  Ludwig  von  Bayern  ward  als 
ein  oberster  an  ihn  geordnet,  der  verstörte  viele  raubschiösser,  und  stellte 
den  muthwillen  ab,  besonders  am  Rheinstrora. 

950.  (Nasser  Sommer.)  —  Da  war  ein  solcher  fauler,  nasser  sommer,       '1258 
dass  die  fruchte,  auch  das  heu  im  felde  verfaulten,  die  trauben  wurden 

nicht  zeilig;  darauf  folgte  eine  grosse  theurung. 

951.  {Johanniter  in  Schlettstadt.)  —  Dis  jähr  zogen  die  Johanniter  aus 
dem  tempelhof  von  Schlettstadt. 

952.  {Kloster  Klingenthal  gebaut.)   —    1259  zogen  die  nonnen  zu      Fol.  96 
Hausen  und  Rufach  mit  erlaubniss  des  bischofs  Heinrich  aus  ihren  klausen 
hinweg  ins  Ihal  unter  Seckingen;  da  hatten  ihnen  die  herren  von  Klingen 

eine  wohnung  gebaut.  Aber  sie  verkauften's  an  graf  Rudolf  von  Habsburg, 
zogen  gen  Basel  und  bauten  die  herren  von  Klingen  zu  Basel  das  klosler 
Klingenthal. 

953.  {Einer  von  Homburg  ermordet)  —  Damalen  wurde  herr  Walter 
(?)  von  Homburg  betrüglicher  weise  von  den  seinen  ermordet. 

954.  {Koenig  Richard  kommt  nach  Deutschland.)  —  Als  man  könig 
Richard,  herzog  zu  Cornubia  aus  England,  so  vormals  zu  einem  römischen 
könig  erwählt  war,  etliche  mal  gebeten,  das  reich  anzunehmen,  war  er 
dies  jähr  bereit,  zog  über  meer,  kam  gen  Köln.  Da  empfiengen  ihn  die 
rheinischen  fürsten,  begleiteten  ihn  gen  Frankfurt;  da  hielt  man  einen  tag, 
und  wurde  berathschlagt,  wie  man  das  reich  wiederum  in  eine  Ordnung 
bringen  möchte,  und  schworen  ihm  alle  slädle  und  fürsten  am  Rhein.  Er 
hielt  sich  ganz  königlich,  und  wurde  ihm  erstlich  viel  hilf  und  Steuer  zu- 
gesagt. Er  hielt  etliche  tage  am  Rhein  und  zog  wieder  den  Rhein  hinab. 

T.  XIII.  _  (M.)  17 


—  258  - 

955.    {Bischof  Heinrich  von  Staheleck  stirbt.)  —  1260,  den  A  marlii, 
starb  bischof  Heinrich  zu  Strassburg  als  er  22  jähr  war  bischof  gewesen. 
Wurde  ins  münster,  in  S.  Andreas  kapelle  gelegt  zu  seinen  vorfahren, 
(hischrift  seines  Grabsteines  :) 

Anno  Domini  MCCLX,  quarto  nonas  martii, 
Obiit  episcopus  Heinricus  de  Stahleck. 

Fol.  97  956.    {Bischof  Walther  von  Geroldseck  erwaehlt.)  — *  Hierauf  kamen 

alle  domherren  zusammen:  da  wurden  durch  den  alten  von  Geroldseck 
grosse  Schenkungen  und  gaben  ausgegeben,  auch  im  capitel  viele  heimhch 
bestochen,  also  dass  nach  langem  rathschlagen  herr  Walther  von  Gerolds- 
eck jenseits  des  Rheins,  dompropst  und  ritterbruder  S.  Johannsen  ordens, 
einhellig  erwählt  wurde  am  palmabend.  Wider  diese  wähl  war  herr  Hein- 
rich von  Geroldseck  im  Wasgau,  domsänger,  allein  streng,  sagte  öffentlich, 
er  kenne  ihn  und  seinen  unruhigen  köpf  besser  denn  sie  alle,  man  werde 
es  hören,  dass  er  das  ganze  bisthum,  sladt  und  land  werde  in  jammer  und 
noth  bringen.  Es  hatte  aber  sein  vater,  herr  Diebold  von  Geroldseck, 
welcher  sehr  reich  war  an  silber  und  gold,  auch  mehrere  bergwerck  hatte, 
grosse  gaben  angegeben,  damit  seinem  söhn  das  bisthum  werden  möchte. 
So  war  sein  anderer  söhn,  herr  Hermann,  landvogt  zu  beiden  Seiten  des 
Rheins,  von  Basel  an  bis  gen  Selz,  auf  20  meilen  lang  und  breit.  Sein 
dritter  söhn  Heinrich  hatte  eine  von  Ochsenstein,  hernach  eine  von  Vel- 
denz.  Der  vierte  söhn  Conrad  war  domcustos  zu  Strassburg.  Er  hatte  auch 
zwei  töchter:  die  eine,  Sophia,  nahm  einen  herren  von  Kirkel;  diese  liegt 
mit  ihrem  gemahl  im  predigerkloster.  Die  andere,  Adelheid,  war  aebtissin 
zu  Andlau,  wohin  der  von  Geroldseck  das  herrliche  grosse  goldene  kreuz 
machen  Hess.  (Es  kam  1525  im  bauernkrieg  gen  Strassburg.) 

957.  {Dieholt  von  Geroldsech  gründet  das  Stift  zu  Lahr.)  —  Hiemit 
meint  er  das  ganze  land  auf  sich  und  seine  kinder  zuwenden,  da  ein  jeder 
vom  reich  nahm  was  er  konnte,  weil  kein  könig  war.  Als  nun  der  alte  von 
Geroldseck  seine  söhne  und  töchter  wohl  versehen,  baute  er,  gott  zur 
danksagung,  das  stift  zu  Laln%  darin  er  1277  gestorben  und  begraben 
wurde.  Als  er  vor  seinem  ende  aller  seine  kinder  glück  gesehen,  so  hat  er 
auch  ihr  unglück  erlebt,  wie  folgt. 

958.  {Bischof  Walther  weiht  die  Kirche  zu  Gengenbach.)  —  Den 
13  april  zog  bischof  Waltlier  über  Rhein  in  sein  Vaterland,  und  weihete 
viele  kirchen,  in  Sonderheit  die  neue  grosse  kirche  in  Gengenbacb. 

959.  {S.  Ciaren  Kloster  auf  dem  Rossmarkt  gebaut.)  —  Dies  jähr  wurde 
von  erbaren  leulen  S.  Clären  kloster  auf  dem  Rossmarkt  gebaut  und  ge- 


—  259  - 

stifiel,  dieweil  S.  Clara  noch  auf  erden  lebte,  und  kamen  fromme  frauen 
darein. 

960.  (S.  Margarethen  Kloster  in  die  Stadt  gezogen.)  —  Desgleichen 
ward  dies  jähr  auch  S.  Margarethen  kloster  von  Eckbolsheim  in  die  stadl 
gezogen,  denn  ihnen  ihre  klause  zu  eng  war,  sie  auch  viel  von  krieg  und 
Überfall  htten.  Dcshalben  kauften  sie  vom  abt  zu  Allorf  sein  haus  und 
garten,  und  gaben  fromme  leute  auch  viel  dazu,  dass  sie  mit  dieser  hilfe 
ein  schönes  kloster  bauten'. 

961.  {Ru(fach  verbrannt.)  —  Damalen  durch  eingelegtes  feuer  ward 
schier  die  ganze  Stadt  Rufach'^verbrannt. 

962.  (Wunder gehurt.)  —  Dies  jähr  hat  eine  frau  zu  Ralhsamhausen 
■4  knaben  lebendig  zur  weit  gebracht  und  ward  bei  Basel,  zu  Haertern, 
ein  bein,  wie  eines  menschen  bein,  gefunden,  war  auf  30  schuh  lang. 

903.  {Grosses  Wasser.)  —  Im  frühling  waren  der  Rhein  und  alle 
wasser  also  gross,  als  man  in  allen  landen  je  erhört  hatte.  Es  ertranken 
viele  leute  und  geschähe  im  lande  allenthalben  unmässiger  schaden. 

964.  (Orgel  im  Münster.)  —  Dies  jähr  liess  herr  Ulrich  Engelbrecht, 
ritter,  mit  grossen  Unkosten  die  grosse  orgel  im  münster  machen. 

965.  {Bischof  Wallher  reitet  in  Strasshurg  ein.)  —  1261,  den  1.  fe- 
bruar,  an  Unserer  frauen  lichtmess  abend,  ritt  bischof  Walther  mit  vielen 
fürsten,  grafen  und  herren  mit  grossem  pracht  (in  die  Stadt).  Der  abt  von 
S.  Gallen,  herr  Bechtolf  von  Falkenstein  auf  dem  Schwarzwald,  kam  mit 
1000  pferden  mit  ihm,  der  abt  von  Murbach  mit  500  pferden,  sammt 
seinem  vater,  brüdern  und  freunden.  Die  bürger  empfiengen  sie  mit  Fol.  98 
400  pferden.  Er  halte  auf  3500  pferde  mit  ihm.  Alle  geistlichen  empfiengen 

ihn  mit  denheilthümern  und  führten  ihn  ins  münster.  Darnach  beschenkte 
ihn  die  sladt,  wie  auch  alle  fürsten  und  herren.  Und  ass  jedermann  in's 
bischofs  hof.  Man  war  tag  und  nacht  in  hämisch  dass  kein  geschölle  würde. 
Nach  drei  tagen,  sonntag  Sexagesimae,  zogen  die  fürsten  und  herren  wieder 
hinweg. 

966.  {Kapelle  in  der  Judengasse  gebaut)  —  Damalen  wurde  die  kapeile 
in  der  Judengasse  fertig,  die  weihete  der  bischof  Walther  selbst,  zur  ehre 
des  Johannes  des  täuffers  und  evangelisten. 

1.  Diese  Geschiclite^wiedediolt  Sp.  A.  1322  mit  der  Note:  «Steht  auch  12ü0,  zu  sehen 
welches  recht  ist  ».  Dieselbe  Note  fmdet  sich  12G0,  aber  durchgestrichen.  Note  de  M.  Jung. 


-  260  - 

967.  {Geissler  in  Strassbiirg.)  —  Darauf  kamen  von  Rom  und  aus 
Ilalia  auf  1200  geisslcr,  je  zween  und  zween  neben  einander,  liefen  von 
einer  kirche  zur  andern  und  geisseilen  sich.  Zu  Sirassburg  schlugen  sich 
auf  300  zu  ihnen.  Aber  sie  halten  weiber  unter  ihnen,  und  trieben  sonst 
auch  buberei  mit  andern  weibern.  Da  man  das  erfuhr,  gab  man  ihnen 
nichts  mehr;  da  liefen  sie  aneinander,  und  jagte  man  sie  zur  sladt  hinaus. 
Also  zergieng  zu  Sirassburg  die  grosse  geisselfahrt,  davon  man  weit  und 
breit  von  ihrer  heiligkeil  sagt. 

968.  {Das  Bislhum  Metz  wird  geplündert.)  —  hi  dem  jähr  stirbt  bi- 
schof  Jacob  von  Metz.  Weil  kein  advokat  noch  Schirmherr  da  war,  noch 
kein  rechter  könig  im  reich,  grif  ein  jeder  zu  wie  allenthalben.  Der  von 
Salm  nahm  Senis  (?)  und  anderes  ein,  herr  Siegmund  von  Lichtenberg 
nahm  Neuweiler,  schleifte  die  mauern  und  das  schloss,  plünderte  die 
Stadt,  zeigte  an,  es  wäre  sein  eigenthum  und  sei  ihm  von  den  von 
Metz  mit  gewalt  vorenthalten  worden;  Hess  die  steine  auf  den  berg 
führen,  befestigte  das  schloss  Herrenstein  damit.  Hiermit  griff  bischoff 
Walther  auch  mit  zu,  nahm  in  Westrich  viel  staedte  und  flecken  ein, 
dem  bislhum  Metz  und  Lothringen  zustaendig.  Dazu  half  ihm  sein  brader 
Herrmann. 

969.  {Lothringer  und  Burgunder  kriegen  im  Elsass.)  —  Als  aber  bi- 
schof  Philippus  zu  Metz  erwählt  wurde,  rief  er  um  hilfe  hertzog  Friedrich 
von  Lothringen.  Der  graf  von  Bains,  der  von  Navarra  und  Burgund  schick- 
ten ihm  eine  grosse  hilfe.  Die  zogen  dembischof  unddemvon  Lichtenberg 
mit  raub  und  brand  in  die  lande,  also  dass  sich  die  von  Strassburg  auch 
eines  krieges  besorgen  mussten. 

Bischof  Wallher  mahnte  die  von  Strassburg  ihm  zu  hilfe  zu  ziehen  und 
proviant  aus  der  Stadt  folgen  zu  lassen.  Das  ward  ihm  abgeschlagen  von 
wegen  dass  sie  es  selbst  bedurften.  Darauf  begehrte  er  alle  flüchte  aus  der 
Stadt,  die  er,  die  geistlichen  und  die  vom  adel  hatten.  Solches  schlug  man 
ihm  auch  ab,  aus  vorgemeldeter  Ursache.  Darauf  er  den  bischof  von  Trier, 
sein  vetler  Ludwig  II,  geboren  von  Vinslingen,  dessen  mutier  des  alten  von 
Gcroldsock  war,  den  abt  von  S.  Gallen,  den  von  Murbach,  grafen  Rudolf 
von  Ilabsburg  und  auch  andere  anrief;  als  er  sich  aber  zu  schwach  befand 
gegen  Burgund,  Lothringen  und  Metz,  hat  er  sich  mit  dem  bischof  von 
Metz  und  dem  herzog  von  Lothringen  vertragen.  Desgleichen  musste  der 
von  Lichtenberg  auch  thun,  musste  Neuweiler  auf  eine  summa  gelds 
empfangen,  die  mauern  wiederum  bauen  und  sich  mit  andern  auch 
vertragen. 


-  261  — 

970.  {Streit  Bischof  Wallher's  mit  Slrasshiirf/.)  —  Nach  ostern  for- 
derle  bischof  Walther  von  Sirassburg-  schwere  arlikcl  an  die  slaih,  und 
erstlich  beklagt  er  sicli,  dass  man  ihn  und  das  ganze  bislhum  biillo  in 
noth  stecken  lassen,  keine  hilfe  bewiesen,  auch  den  proviant  nicht  folgen 
lassen,  sondern  in  der  Stadt  behalten,  mit  anzeigung-  dass  die  Stadt  ihm 
zugehörig-  und  des  bischofs  eigen,  mit  zoll,  Steuer  und  anderes  aufzulegen, 
vvaere  auch  die  münz  und  Wechsel  —  die  wollte  er  vor  allem  haben,  aucli 
alle  zehnten  auf  dem  markt,  das  halsgericht,  und  recht  zu  sagen  und  zu 
ordnen,  auch  keine  ausburgcr  anzunehmen, das  ihm  zustaendig;  und  noch 
viel  mehr  harte  dinge  forderte  ermitgewalt:  zeigte  solches  waere  von 
könig  Ludwig  seinen  vorfahren  geschenkt  worden,  und  anderes  mehr. 

Die  Stadt  brachte  dagegen,  dass  könig  Chlodovaeus  vor  700  jähren  das 
münsler  erst  als  eine  christliche  kirche  baute,  und  es  waeren  damals,  wie 
auch  zuvor  die  geistlichen  unter  dem  bischof  zu  Metz  gewesen,  da  hätte 
Chlodovaeus  wie  auch  Dagobertus  die  Stadt  nicht  beschwert,  sondern 
von  einem  herzog,  so  da  gewesen,  lassen  regieren;  und  die  herzöge  im 
Elsass  allwegen  oberherren  in  der  Stadt  gewesen  bis  sie  frei  geworden, 
und  wüssten  von  keinem  andern  herrn.  Dagobertus  hätte  vor  600  jähren 
S.  Amandus,  S.  Arbogastus,  S.  Florenz  und  andere  heilige  bischöfe  hier 
geordnet,  die  haben  sich  der  geringsten  weltlichen  geschäfte  nie  nichts 
angenommen,  ob  man  ihnen  schon  solches  angeboten  hätte,  und  hätte 
Dagobertus  die  Stadt  von  herzogen  regieren  lassen,  bis  auf  könig  Ludwig, 
Caroli  Magni  söhn,  der  hätte  die  Stadt  um  ihrer  treuen  dienste  und  vieler 
gullhat  willen  ganlz  befreiet,  dass  sie  sich  selbst  durch  ihre  ritterschaft 
regierte,  welches  bis  auf  diesen  tag  von  allen  königen  bestätigt  worden, 
darüber  sie  briefe  und  siege!  hätten.   Wann  solches  könig  Ludwig  dem 
bischof  hätte  geschenkt,  wie  denn  Adelochus  ein  heiliger  frommer  bischof, 
damals  im  leben  er  mit  dem  könig  oder  der  könig  mit  ihm  nicht  kein 
wort  wird  gedacht  haben,  auch  nicht  erhört  dass  ein  bischof  solche  forde- 
rung  je  gethan,  sonst  hätte  sie  könig  Ludwig  nicht  gefreit,  sondern  zu 
knechten  oder  in  dienstbarkeit  gebracht.  Was  die  bischöfe  (für  recht)  an 
die  Stadt  hätten,  wäre  ihnen  als  gottes  diener  gegeben  worden,  sonst 
hätten  sie  sich  der  weltlichen  Sachen  in  der  Stadt  nicht  beladen  ;  bäten 
er  möge  von  solchem  fürnehmen  abstehen,  und  der  Stadt  ihre  freiheiten 
lassen. 


1.  Le  récit  de  Specklin  s'est  évidemment  inspiré  de  celui  de  Kœnigshoven  (éd.  Hegel, 
II,  p.  C52— GG3),  mais  assez  librement  pour  que  nous  ne  voulions  pas  supprimer  ici  sa 
narration,  pour  renvoyer  simplement  au  texte  de  Kœnigshoven. 


262  — 

Der  bischof  blieb  auf  seinem  fürnehmen,  dazu  halfen  ihm  viel  geistliche 
und  andere  mehr. 

Da  zogen  die  barfüsser  und  andere  geislliche  zum  bischof  hinaus,  mit 
"■rosser  bitte  um  einen  frieden.  Aber  des  bischofs  valer  und  bruder  haben 

ö 

solches  hart  widerrathon ,  denn  sie  sehr  reich  waren  an  silber  und  gold 
und  hofften  die  Stadt  und  auch  das  land  zu  zwingen. 

971.  {Vorbereitungen  zum  Kriege.)  —  Darauf  hub  man  sich  zu  beiden 
Seiten  zum  krieg  zu  rüsten;  viele  fürstcn  und  herren,  auch  Städte  legten 
sich  dazwischen,  es  wollte  aber  kein  theil  dem  andern  weichen,  und  ehe 
darüber  sterben  denn  ihre  freiheilen  lassen.  Deshalb  bauten  sie  an  der 
Stadt  schütten,  bollwerk,  kotzen,  thürme  und  anderes.  Als  sich  der  bischof 
bei  fürsten  und  herren  um  ein  grosses  kriegsvolk  bewarb,  fürchtete  die 
Stadt,  er  möchte  Haldenbuig  besetzen  ;  damit  konnte  er  über  die  Stadt 
und  land  sehen.  Es  konnte  auch  keiner  der  Stadt  weder  ab  noch  zu  reisen, 
er  sähe  es  denn,  wie  er  schon  über  Rhein  gethan  hatte  und  allenthalben 
schaden  zufügte,  wo  er  konnte. 

972.  {Haldenburg  gebrochen.)  —  In  den  pfingstfeiertagen  waren  die 
handwerker  auf  mit  werk-  und  brechzeugen,  nahmen  Haldenburg  ein  und 
verschleiften  es  auf  den  boden,  —  denn  man  konnte  darauf  sehen,  wer 
gen  Zabern,  Ilagenau,  Hochfelden  gieng,  und  alle  Strassen  darum,  —  und 
füllten  den  tiefen  weiten  graben  auf  dem  berg  darum  zu,  und  machten  es 
eben.  Das  verdross  den  bischof  höchlich. 

Fol.  99  973.     {Die  Geistlichen  fahren  aus  der  Stadt.)  —  Darauf  gebot  der 

bischof  bei  bann  und  Verlust  aller  pfründen  und  einkommens  allen  geist- 
lichen, domlienen,  pfaflen  und  schülern,  klein  und  gross,  dass  sie  keinen 
goltesdienst  mehr  thun  sollten  der  stadl  und  alle  hinaus  ziehen.  Die  gehor- 
samlen  alle  und  fuhren  aus  der  sladt;  allein  der  domdechanl,  herr  Bech- 
Ihold  von  Ochsenstein,  der  war  alt  und  krank,  und  der  sänger,  herr  Hein- 
rich von  Geroldseck  im  Wasgau,  der  war  wider  den  bischof,  schon  als 
man  ihn  erwählt;  der  wollte  nicht  aus  der  Stadt,  denn  er  gern  bei  den 
burgern  ist  gewesen  sein  lebenlang.  Da  die  andern  aus  der  sladt  fuhren, 
da  fuhren  die  beamlen  und  die  leben  halten  vom  bischof,  alle  mit,  als  die 
Beger,  Kagenecker,  BurgLirafen  und  viel  andere  mehr,  auf  die  GO.  Doch 
ehe  sie  auszogen,  da  inventirlen  sie  ihre  hab  und  guter,  haus  und  hof, 
wein  und  körn.  Denn  sie  meinten ,  wenn  ihnen  schaden  daran  geschehe, 
die  burger  müssten  es  Iheuer  genug  bezahlen.  Aber  Silbergeschirr  und 
was  sie  an  barscliaft  ballen,  das  nahmen  sie  alles  hinweg.  Es  legte  der 
bischof  auch  interdict  auf  die  sladt,  dass  niemand  kein  kind  taufen  sollte, 


-  268  - 

sacrament  reichen,  noch  zu  kranken  gehen  durfte.  Da  brachten  die  hurger 
drei  plafTen  zuwegen,  die  nicht  unter  den  bischof  geliörlen,  die  tauften 
und  verrichteten  allen  gottesdienst  wozu  man  sie  bedurfte.  Da  waren  die 
burger  auf,  nahmen  und  raubten  alles  was  die  herren  und  amptlcute  und 
alle  vom  adel  die  gewichen  waren,  hallen,  und  Ihcillcn  das  unter  ihnen 
aus,  und  zerstörten  aller  pfafl'en,  amtleutc  und  adels  höfc  und  lineuser, 
und  brachen  sie  auf  den  grund  ab.  Der  domherren  höfe  blieben  stehen, 
doch  wurde  alles  geplündert;  jedermann  lief  hin  und  brachen  alle  schlössei- 
und  riegel  ab,  was  man  abreissen  konnte. 

974.  (Des  Bischofs  Dundesgenossen.)  —  Da  mahnete  der  bischof  das 
ganze  land  auf.  Der  bischof  von  Trier,  sein  vetter,  kam  zu  ihm  mit  1700 
gewaffneten;  graf  Rudolf  von  Ilabsburg  und  der  abt  von  S.  Gallen.  Der 
abt  kam  deshalb  dem  bischof  zu  hilf,  in  hoffnung  Winterthur  und  anderes 
mehr  in  der  Schweiz,  so  dem  bischof  von  Sirassburg  als  ein  lehen,  sammt 
der  grossen  grafschaft  Kyburg  von  graf  Hartmann  dem  letzten,  heimge- 
fallen  war,  damit  zu  verdienen;  aber  auss  grossem  schaden,  da  er  viel 
Volk  dem  bischof  zustellte,  ward  ihm  doch  nichts.  Denn  graf  Rudolf  von 
Ilabsburg  war  auch  daran  mit  seiner  hilfe;  da  er  sah  dass  der  abt  ihm 
sollte  vorgehen,  schlug  er  sich  hernach  vom  bischof  aus  dem  felde. 

Der  abt  von  Murbach,  auch  viele  grafen  und  herren  und  Städte,  alles 
was  auswendig,  war  wider  die  Stadt,  die  kamen  alle  mit  einem  grossen 
Volk  ;  allein  graf  Otto  von  Ochsenstein,  herr  Walter  von  Girbaden  und  die 
Rheingrafen  waren  mit  der  Stadt. 

975.  {Der  Bischof  belagert  die  Sladt.)  —  Da  zog  der  bischof  auf  IIolz- 
heimzuund  belegt  die  bürg  Lingolsheim  und  gewannen  diese  mit  solchem 
geding,  dass  die  darin  sollten  in  die  stadl  ziehen  mit  allem  was  sie  hatten. 
Darnach  belagerte  er  die  Stadt  und  legte  sich  zwischen  Eckbolsheim  und 
Königshofen,  mit  samt  dem  bischof  von  Trier.  Demselbigen  beer  gieng  ein 
wagen  nach,  der  war  mit  köstlichen  rüstungen  beladen.  Da  war  ein  ver- 
suchter und  erfahrner  mann  in  der  sladt,  genannt  Hildenreich  Billcrpfeil, 
edelknecht,  der  nahm  etliche  gesellen  zu  ihm  und  fuhr  aus  der  sladt,  und 
nahm  den  feinden  den  wagen  und  führte  ihn  in  die  Stadt.  Da  man  dies  im 
beer  erfuhr,  da  nahm  des  von  Trier  hauplmann  viele  pferde,  und  mit  ihm 
die  herren  von  Lichtenberg  und  den  marschall  von  Hünenhurg  und  die 
ritten  bis  ans  Ihor  bei  S.  Aurelien.  Da  waren  viele,  die  hüten  sollten  am 
thor,  zum  imbis  gegangen  essen,  da  war  niemand  denn  herr  Reimbold 
Lang  und  der  Liebenzeller,  genannt  Firnkorn,,  die  hauptleute  und  die 
brodbäcker,  denen  die  porte  befohlen  war.  Die  stürmten  mit  gewalt  in  die 


—  See- 
stadt; die  innen  setzten  sich  zur  wehr,  dass  den  feinden  mehr  den  CO  pferde 
erstochen  wurden,  aber  den  reitern  geschah  nichts.  Da  wurden  von  bür- 
gern drei  erschlagen,  und  wurde  gefangen  herr  Reimbold  Lang  und  seines 
bruders  söhn,  und  ein  bäcker,  und  ein  sieber  und  etliche  mehr,  die  in 
die  gärten  gegangen  waren,  dass  sie  des  bischofs  beer  beschauten.  Das 
geschah  auf  S.  Margarelhen  tag. 

976.  {Ein  Anstand  gemacht)  —  Den  andern  tag,  dieweil  es  in  der 
erndte  war,  und  das  arme  volk  klagte,  wurde  zu  beiden  Seiten  ein  anstand 
gemacht  von  etlichen  geistlichen  bis  nach  dem  herbst.  Da  lagerte  man  das 
volk  gen  Geispolsheim  und  auch  auf  den  Kochersberg  und  darum.  Doch 
der  mohrthcil  iegle  sich  gen  Molsheim,  Dachstein  und  darum,  also  dass 
nichts  in  die  sladl  käme;  hiezwischen  redeten  viele  leule  der  herren  und 
der  Stadt  dazwischen.  i\Ian  konnte  aber  zu  beiden  selten  nichts  ausrichten, 
denn  kein  Iheil  dem  andern  etwas  nachlassen  wollte. 

Fol.  too  977.  {Rudolf  von  Habsburg  verbündet  sich  mit  der  Stadt.)  —  Da  man 
nichts  anrichten  konnte  und  grafRudolf  von  Ilabsburg  sah  dass  der  bischof 
keine  rechte  sache  hätte  und  nur  aus  mulhwillen  die  Stadt  also  plagte, 
wie  er  die  andern  slädte  hätte  eingenommen,  insonders  die  Städte  im 
Elsass,  die  ihm  besser  gehoerig,  wie  er  sagte,  dann  dem  bischof,  dieweil 
er  landgraf  im  Elsass  war,  (auch  sähe  dass  der  bischof  dem  abt  von 
S.  Gallen  viel  mehr  geneigt  die  herrschafl  Kvburg,  Winterlhur  und  anderes 
zu  leihen,  als  ihme),  desshalben  graf  Rudolf  von  Ilabsburg,  der  hernach 
könig  geworden,  und  sein  vetter  graf  Hartmann  von  Kyburg,  graf  Conrad 
von  Freiburg,  graf  Heinrich  von  Welsch-Neuenburg,  der  hernach  bischof 
zu  Dasei  wurde,  die  Rlieingrafcn,  graf  Otto  und  graf  Burkhardt  von  Ochsen- 
stein, herr  VValther  von  Girbadcn,  mit  ihren  reitern  und  dienern  zogen 
aus  dem  felde,  kamen  gen  Strassburg.  Da  laeulete  man  die  Sturmglocke 
und  kam  alles  volk  und  burger  in  der  Stadt  auf  den  fronhof.  Do  schwuren 
alle  vorgenannten  herren  der  Stadt  beholfen  zu  seyn  wider  alle  ihre  feinde, 
den  bischof  und  alle  seine  helfer.  Darauf  schwuren  die  bürger  den  herren 
herwiederum  desgleichen.  Da  Hess  der  bischof  den  herbst,  keinen  tropfen 
wein,  noch  frucht  in  die  Stadt  kommen.  Deshalben  galt  1  ohmen  wein  auf 
dem  land  4  pfennig:  in  der  Stadt  war  kein  brcstcn  den  ganzen  krieg  hin- 
durch, denn  es  galt  1  mass  guten  wein  1  pfennig  und  1  fiertel  körn  4 
schilling. 

978.  {Die  Strassburger  verheeren  des  Bischofs  Land  über  lihcin.)  — 
Die  burger  waren  lustig,  dass  sie  auch  hilfe  hatten,  zogen  darauf  über 
Rhein,  verheerten  und  verbrannten  des  bischofs  vater,  dem  von  Gerolds- 


—  265  — 

eck,  viel  flecken  und  dörfer,  desgleichen  denen  von  Liclilcnberg ,  den 
grafen  von  Wördt  und  denen  von  Ralhsamhausen,  und  allen  die  feinde 
waren.  Der  bischof  verderbte  den  burgern  alle  ilirc  guter  im  ganzen  land 
und  gab  sie  seinen  dienern,  dass  sie  ewig  ihnen  sein  sollen,  baeusser, 
aecker,  reben  und  matten. 

979.  (Bündniss  Bischof  Walther's  mit  deni  Bischof  von  Basel.)  — 
Darauf  machte  bischof  Waltber  ein  bündniss  mit  bischof  Bertolf  von  Basel, 
dass  er  graf  Rudolfs  land  beschädigen  sollte,  damit  er  ihn  von  Strassburg 
wegbrächte,  welches  auch  geschah.  Der  bischof  Bertolf  dachte  aber  nicht, 
dass  er  einen  feind  auf  sich  lade,  wie  auch  geschehen  ist. 

980.  {Die  Strasshurger  nehmen  Breuschtvickershehn.)  — Nach  Marlini 
dieses  Jahres  zogen  die  vorgenannten  grafen  und  herren  mit  den  burgern 
aus  Strassburg  auf  Breuschw'ickersheim,  denn  die  rilter  daselbst  viel 
schaden  der  sladt  aus  der  bürg  darauf  thaten;  die  wollten  sie  schleifen. 
Da  hat  der  bischof  seine  wacht,  und  geordnet,  wenn  man  zu  Molsheim 
mit  der  grossen  glocke  stürmte,  dass  man  dann  in  den  nächsten  dörfern 
auch  laeutete,  und  also  bis  gen  Rheinau,  Schlettstadt,  Zabern  und  Hagenau; 
da  kam  dann  alles  volk  zusammen.  Das  geschah  darnach  auch.  Da  nun  das 
Volk  aus  der  Stadt  kam  gen  Wickersheim ,  da  kam  der  bischof  bis  gen 
Kolbsheim  auf  die  bürg  und  hätte  die  herren  und  die  bürger  gern  ange- 
griffen, denn  er  stark  war  und  ein  grosses  volk  bei  sich  hatte,  aber  er 
konnte  nicht  über  die  Breusch;  kamen  also  nahe,  dass  sie  mit  einander 
reden  konnten.  Da  solches  die  burger  sahen,  zogen  sie  wiederum  zurück. 
Ihrer  viele  wollten  nicht  mit  ihnen,  sassen  bei  dem  guten  wein  und  soffen 
sich  voll.  Wohl  60,  die  erwischte  ein  theil  des  bischofs  reiter,  die  durchs 
wasser  gekommen  waren,  hauten  ihnen  band  und  fuss  ab,  schlugen  sie 
darnach  zu  todt,  deren  waren  auf  15.  Ehe  aber  die  herren  und  burger 
heim  zogen,  verbrannten  sie  unterweges  Wickersheim,  Achenheim,  Wol- 
fisheim  und  Schaeffolsheim  und  kamen  heim. 

981.  (Einfall  der  Bischoeflichen  ins  Weilerthal.)  —   Es  hatte  aber      Fol.  loi 
graf  Rudolf  von  Habsburg  mit  seinem  gemahl  Anna  von  Hohenberg  zum 
heirathsgut  bekommen  von  seinem  schwäher,  von  dem  von  Hohenberg, 
Heigerloch  und  Hüningen,  von  dem  alten  landgräflichen  geschlecht  das 

ganze  Albrechts-  oder  Willerthal,  und  auf  den  letzten  december  am  neuen 
Jahresabend,  hatte  des  bischofs  bruder,  herr  Hermann  von  Geroldseck  der 
landvogt,  drei  häufen  gesammelt  und  fiel  ins  Willerlhai,  und  am  morgen 
früh,  am  neujahrstag,  zündete  er  die  dörfer  und  baeusser  an;  auch  fiel  des 
bischofs  volk  aus  dem  Breuschlhal  auf  die  andere  (seite),  da  graf  Rudolfs 


—  266  — 

land,  verbrannte  Still,  Blienschwil  und  zum  neuen  schloss  und  anderes 
mehr.  Es  fiel  ein  grosser  schnee  in  der  nacht,  das  arme  volk  floh  in  den 
wald;  man  eilte  ihnen  nach,  schlug  sie  zu  todt.  Es  sassen  auf  30  arme 
leute  schier  nackt  im  walde  bei  einander,  die  schlugen  sie  auch  zu  todt, 
ohne  alle  gegenwehr.  Man  schonte  des  heiligen  tags  nicht.  Der  Strass- 
huiger  und  graf  Rudolfs  gesind  hielt  gleichfalls  auch  haus,  griffen  auch 
den  bischof  an  mit  raub,  mordt  und  brandi.  Es  geschah  im  land  grosser 
schaden:  es  gieng  alles  über  die  unschuldigen  armen. 

982.  (A'.  RicJutrcl  von  den  Kurfürsten  in's  Reich  gerufen.)  —  \\\  sol- 
chem lärmen  baten  die  kurfürsten,  insonderlich  die  am  Rhein,  den  könig 
Richard  aus  England,  den  sie  zuvor  zu  einem  röm.  könig  erwählt  halten, 
das  reich  anzunehmen  und  solches  in  frieden  zu  bringen,  welches  er 
zuletzt  bewilligt,  mit  anzeigung  sich  auf  den  frühling  übers  meer  zu  be- 
geben, und  die  krönung  zu  Achen  zu  empfangen  ;  wie  auch  geschah. 

1262  983.     (Einnahme  Kolmar's.)  —  Als  aber  der  bischof  Colmar,  Kaysers- 

berg,  Mühlhausen  und  andere  staedte  mit  gewalt  innehatte,  die  doch  zum 
reich  gehörten,  und  aber  damals  kein  kaiser  war,  da  war  zu  Colmar  der 
alte  schultheiss,  hiess  Johannes  Rösselmann,  von  des  bischofs  amlraann, 
dem  von  Ralhsamhausen,  vertrieben.  Der  klagte  graf  Rudolf  und  seinen 
heifern  zu  Strassburg  seine  nolh,  und  zeigte  hiemit  wege  an,  wie  man 
möchte  die  Stadt  Colmar  zu  wegen  bringen.  Den  anschlag  nahm  graf 
Fol.  102  Rudolf  an,  zog  heimhch  hinauf  nach  Ensisheim  und  bestellte  alle  dinge, 
hidessen  Hess  sich  der  vertriebene  Johannes  in  einem  fass,  in  Colmar 
führen ,  in  eines  domherren  hof ,  der  sein  vetter  war  und  um  den  handel 
wusste.  Der  versammelte  seine  freunde  und  zeigte  ihnen  den  handel  an, 
dass  man  sollte  in  der  nacht  um  die  stunde  eine  porte  öfl'nen.  Da  nun  die 
nacht  kam,  da  ward  graf  Rudolf  auf  zwei  ackerlängen  mit  vielen  pferden 
vor  der  porte,  mit  ihm  war  graf  Gottfried  von  Lauffenburg.  Da  wurde  das 
thor  heimlich  aufgelhan  von  dem  schultheissen  und  zündete  man  eine 
welle  Stroh  an  einem  speren,  zum  Wahrzeichen.  Da  rannten  sie  zum  thor 
ein  in  die  Stadt  gewalliglich.  Da  wurden  in  allen  gassen  wellen  stroh  ge- 
legt, die  zündete  man  an,  auf  dass  man  desto  bass  sehen  möchte;  und 
rannten  in  allen  gassen  herum  mit  blossen  Schwertern ,  und  schrien  : 
Ilabsburg!  Ilabsburg!  Hiemit  wardt  Colmar  gewonnen  und  des  bischofs 
gesinde  ausgetrieben.  Also  nahmen  sie  grafen  Rudolf  von  Ilabsburg  zum 
herrn  an.  Des  bischofs  schuilheiss,  der  von  Ralhsamhausen,  7  ritter  und 
10  reiche  bürger  mit  ihrem  gesinde  flohen  davon.  Hernach  ergab  sich 
Kaysersberg  auch  an  graf  Rudolf. 


-  267  — 

984.  {Mülhausen  gewonnen.)  —  Also  waren  die  zu  Mülhausen  auch 
zvveiigund  in  zwo  parten  g-ellieilt,  denn  die  stadl  damals  auch  dem  bischof 
von  Sirassburg  war.  Deshalben  schickte  die  eine  part,  die  wider  den  bi- 
schof war,  als  sie  hörten  wie  es  zu  Golmar  gegangen,  beimlich  auch  nach 
graf  Rudolf,  Hessen  ihn  auch  bei  nacht  ein  und  nahmen  ihn  zu  einem 
herrn  an.  Denn  der  bischof  hatte  eine  bürg  oder  schloss  in  Mülhausen, 
und  darauf  einen  schultheiss  sitzen,  der  drängte  das  volk  gar  sehr;  des- 
halb belagerten  die  burger  und  graf  Rudolf  die  bürg  12  wochen  lang  und 
gewannen  sie  zuletzt,  und  fiengen  alle  die  daraufwaren,  und  schleiften 
die  bürg  bis  auf  den  boden.  Also  war  das  ganze  land  mit  den  von  Slrass- 
burg  ;  allein  Rufach  und  der  bischof  nicht. 

985.  {Bischof  Walther  versucht  Kolmar  wieder  zu  geivinnen.)  — 
Indessen  berieth  sich  der  bischof  mit  den  seinen  von  adel,  wie  er  möchte 
Golmar  mit  gleichem  vortheil  gewinnen  :  also  trugen  die  vertriebenen 
bürger  aus  Golmar  und  der  adel  darum  gleichmaessig  mit  etlichen 
bürgern  an,  dass  ihnen  bei  nacht  auch  eine  porte  geöffnet  wurde.  Dazu 
half  ihnen  der  herr  von  Weineck  bei  Katzenthal,  der  des  herrn  von 
Horburg  scbwestersohn  war,  und  am  morgen  früh  da  ward  das  Stein- 
bruckerthor  geöffnet  von  ihren  freunden.  Da  rannten  mehr  denn  100 
pferde  hinein,  in  alle  gassen  mit  blossen  Schwertern  und  schrien:  bischof 
von  Strassburg!  Da  das  schultheiss  Johannes  erfuhr,  wappnete  er  sich  und 
viele  bürger  und  stritten  ritterlich  wieder  sie.  Da  ward  der  schultheiss 
Johannes  erschlagen,  aber  die  bürger  behielten  die  Oberhand,  und  trieben 
sie  mit  gewalt  hinaus  zu  derselben  porten,  und  schlugen  sie  zu.  Der  bi- 
schof kam  mit  vielen  pferden  selbst  an  die  port,  meinte  hinein  zu  kommen; 
sie  war  aber  schon  geschlossen.  Und  als  er  den  lärmen  in  der  Stadt  hörte 
und  den  seinigen  nicht  konnte  zu  hilf  kommen,  zog  er  mit  grossem 
seufzen  wiederum  zurück.  Was  in  der  Stadt  bheb  wurde  alles  erschlagen, 
und  bürger  und  andere,  die  gefangen,  wurden  auf  räder  gesetzt.  Also 
gewann  der  bischof  Walther  Golmar  nicht  wieder. 

986.  (Barfüsserkapitel  zu  Strassburg.)  —  Da  hielten  die  barfüsser  ein       1262 
grosses  kapitel  zu  Strassburg;  daraufkamen  auf  560  barfüssermönche. 

987.  {Die  von  Strassburg  brechen  den  Thurm  von  Mundolsheim.)  — 
Am  mittwoch  nach  Reminiscere  in  der  fasten  zogen  die  von  Strassburg 
aus,  zu  ross  und  fuss,  mit  vielem  kriegszeug  und  allen  maurern  und  Stein- 
metzen und  zimmerleuten,  und  brachen  den  grossen  thurn  und  kirchhof 
ab  zu  Mundolsheim;  denn  die  mauern,  hoch,  gross  und  stark,  waren  von 
steinwerk.   Sie  fürchteten,  der  bischof  möchte  volk  darein  legen,  dass 


-  268  — 

niemand  sicher  aus  der  sladt  gen  Zabern,  Hochfelden,  Brumalh  und  Ha- 
genau  kommen  könnte,  weil  er  daraus  alle  Strassen  verlegen  könnte.  Da 
solches  der  Lischof  erfuhr,  Hess  er  abermals  stürm  schlagen  zu  Molsheim 
und  im  ganzen  land,  und  eilte  ganz  heftig  von  Dachstein  aus,  also  dass  er 
seines  Volkes  nicht  die  halben  erwartete,  denn  er  nicht  mehr  denn  300 
pferdt  hatte  und  5000  zu  fuss.  Und  eilte  auf  die  Stadt  zu,  auch  ob  er  die 
zu  Mundolsheim  noch  möchte  daselbst  erwischen  :  denn  alle  seine  gedan- 
ken  standen  dahin,  dass  er  wollte  dem  krieg  mit  einer  schlacht  ein  ende 
machen,  und  es  gereute  ihn  sehr,  dass  er  zu  Breuschwickersheim  nicht 
mit  ihnen  hatte  streiten  können.  Er  sagte  allwegen,  er  wäre  den  burgern 
über  die  massen  stark  genug.  Deshalben  eilte  er  jetzt  auch,  damit  sie  ihm 
nicht  entflohen. 

988.  (Schlacht  hei  Hausbergen.)  —  Da  sie  dies  zu  Mundolsheim  er- 
fuhren, schickten  sie  geschwind  botscbaft  in  die  Stadt,  wie  der  bischof 
vorhanden  wäre.  Die  boten  liefen  in  der  ganzen  Stadt  herum  und  riefen 
Fol.  103  aus,  wie  der  bischof  vorhanden  und  auf  die  bürger  zu  Mundolsheim  zöge. 
Da  stürmte  man  in  der  ganzen  Stadt  und  zogen  die  bürger  aus,  gewaffnet 
mit  ihren  banncrn.  Da  zogen  die  von  Mundolsheim  auf  den  berg  gegen 
Haldenbuig  mit  aufrechtem  banner.  Als  sie  die  bürger  sahen  aus  der 
Sladt  ziehen,  zogen  sie  bei  Mittelhausbergen  herab  den  andern  entgegen, 
und  wollten  durch  Oberhausbergen,  und  zogen  unten  um  den  berg,  denn 
sie  nicht  straks  konnten  fortziehen.  Da  schien  es  als  wollten  sie  in  die 
Stadt  ziehen.  Da  meinte  der  bischof  sie  würden  ihm  abermals  entweichen, 
wie  sie  schon  zu  Wickersheim  gethan,  und  schwur  der  bischof  und  sein 
volk,  sie  fliehelen. 

Da  hielt  der  bischof  mit  seinem  volke  bei  des  Stubenwegs  baumgarten, 
und  da  er  meinte,  die  bürger  entfliehten,  zog  er  den  berg  herab  ins  obere 
feld  mit  dem  reisigen  zeug.  Die  zu  fuss  waren,  hielten  hinter  der  höhe 
allernächst  und  konnten  doch  so  geschwind  nicht  bei  ihm  seyn.  Indem 
halten  die  bürger  den  graben  umgangen  und  kehrten  sich  gegen  den  bi- 
schof. Und  machte  ihr  hauptmann  Reinbold  Liebenzeller  eine  spitze,  denn 
sie  waren  kaum  eine  ackerslänge  vom  bischof.  Indem  kam  herr  Claus 
Zorn,  ritter,  mit  den  andern  burgern  auch  zu  ihnen.  Da  sprach  der  Lieben- 
zeller: «  Herr  Zorn,  ich  sehe  euch  keinen  lag  mehr  so  gern  als  jetzt  auf 
diesen  lag  !  >  Er  wählte  noch  mehr  hauptleute  unter  ihnen,  sprach  den 
bürgern  /u  und  sagte:  «  Liebe  freundt  und  brüder!  heute  auf  diesen  tag 
könnt  ihr  und  eure  weiber  und  eure  kiiider  frei  werden,  wenn  ihr  ritter- 
lich streitet  für  euer  valerland  und  deren  freyheiten.  Denn  gotl  wird  uns 


-  269  — 

in  dieser  gerechten  sache  helfen  und  beistehen  :  dcslialben  rufet  golt  an. 
Wo  ihr  aber  nicht  ritterh'ch  streitet,  werdet  ihr  und  eure  nachkoiiinien  zu 
ewiger  zeit  knechte  seyn  und  bleiben  müssen.  Solches  kann  golt  und  eure 
faust  auch  dieses  mal  wenden  und  zu  ende  bringen.  Ich  will  auch  der  erste 
an  der  spitze  stehen,  mein  blut  und  leben  gern  lassen,  unsern  nachkommen 
zum  besten  !  » 

Darnach  ordneten  sie  zween  erbare  bürger,  herr  Hug  Kuchenmeister 
und  herr  Heinrich  Eiche,  sie  sollten  das  fussvolk  führen;  denen  gelobten 
die  bürger  gehorsam  zu  seyn.  Die  hiessen  alle  schützen  besonders  auf 
beide  sciten  ordnen  (vom  fussvolk),  deren  waren  300.  Die  sollten  des  bi- 
schofs  fussvolk  letzen,  wenn  es  zum  bischof  zog.  Wann  die  halben  schös- 
sen, so  sollten  die  andern  halben  ziehen,  also  dass  man  stets  schösse  und 
nicht  aufliörte;  damit  könnte  das  volk  aufgehalten  werden,  dass  es  nicht 
zum  streit  könnte  kommen  zum  bischof;  darzu,  wenn  sie  noth  litten, 
könnten  sie  zu  ihm  kommen.  Das  übrige  fussvolk,  welches  das  nächste 
war,  ordnete  der  Liebenzeller  in  zween  häufen,  hinter  die  reisigen  :  also 
wann  der  feind  und  die  freunde  zu  ross  einander  angriffen,  sollten  sie  zu 
beiden  Seiten  einfallen  und  die  pferde  erstechen;  so  könnte  man  gefangene 
zuwegenbringen ,  denn  sie  könnten  nicht  laufen  im  hämisch,  als  wenn 
sie  zu  ross  wären,  da  müsslen  sie  bleiben;  lägen  sie  unter,  hätten  sie  die 
Stadt  und  hilfe  an  der  band. 

Der  bischof  halte  verstaendige  leule  auf  seiner  seile,  die  mehr  kriegs- 
kunsl  hatten,  die  widerriethen  dem  bischof  mit  so  wenig  volk  die  bürger 
anzugreifen,  bevorab  so  nahe  bei  der  stadl.  Es  gienge  welchen  weg  es 
wollte,  könnte  die  stadl  ihren  bürgern  zu  hilf  kommen.  Aber  der  bischof 
spottete  ihrer  und  sagte,  wann  sie  sich  also  übel  fürchteten,  sollten  sie 
nur  heim  ziehen,  denn  er  würde  mit  ihnen  nicht  viel  gewinnen.  Da  blieben 
sie  Schanden  halber. 

hidess  kam  des  bischofs  fussvolk  auch  dazu,  auff  6000  mann.  Als  der 
bischof  sein  fussvolk  sah,  zog  er  mit  dem  reisigen  zeug  voran,  und  halle 
eine  gute  Ordnung  gemacht  gegen  die  bürger.  Da  war  unter  den  burgern 
ein  edelknecht,  Marx  von  Eckwersheim,  der  rannte  der  erste  gegen  den 
feind  mit  einem  gleven,  da  rannte  einer  aus  des  bischofs  beer  gegen  ihn 
und  trafen  einander  so  tapfer,  dass  beide  Speere  brachen,  ross  und  mann 
zu  boden  fielen  und  beide  rosse  todt  bheben.  Da  eilten  die  bürger  ihrem 
Marxen  nach,  halfen  ihm  auf  ein  anderes  pferd.  Der  andere  ward  erschla- 
gen, wie  wohl  ihn  des  bischofs  volk  auch  mannlich  entsetzten.  Da  kamen  Fol.  104 
beide  häufen  zusammen  und  stritten  mannlich  zu  beiden  seilen.  Da  meinte 
der  bischof  sein  fussvolk  sollte  kommen,  dieweil  es  so  nahe  war,  aber  sie 


-  270  - 

konnten  nicht  vor  den  schützen  kommen;  die  hielten  sie  mit  dem  strengen 
schiessen  auf.  hidess  kamen  die  zwecn  häufen  bürger  hernach,  umzogen 
das  heer,  fielen  zu  beiden  sciten  ein,  und  erstachen  freunde  und  feinde 
pferde,  also  dass  sie  schier  alle  zu  fuss  kamen,  denn  also  hat  sie  der 
Liebenzeller  geheissen  :  denn  wann  der  feind  zu  fuss  käme,  könnte  er  nicht 
weichen  und  müsste  bleiben;  gewönne  er  schon  die  schlacht,  so  könnte 
er  die  bürger  nicht  sobald  hinwegbringen  ;  man  könnte  ihnen  nachjagen; 
der  bischof  hätte  weit  zu  seinen  Städten  und  schlossern  zu  fuss;  die  bürger 
aber  näher  zur  Stadt.  Und  stritten  also  zu  fuss,  dass  sie  einander  in  der 
nähe  nicht  wohl  erkennen  mochten.  Es  wurden  zwei  pferde  unter  dem 
bischof  erstochen,  da  stritt  er  ritterlich  zu  fuss  eine  lange  zeit;  er  hielt 
sich  männlich  und  wohl.  Zuletzt  kam  er  auf  ein  drittes  pferd  und  hub  an 
zu  weichen,  und  da  er  sähe  dass  er  übermannt  war,  riss  er  aus  und  flöhe 
mit  zwei  rillern,  die  auf  ihn  warteten,  davon.  Der  eine  hiess  herr  Burkhard 
von  Murnharl,  der  andere  Wölffele  Meygenriss.  Da  die  bürger  ihn  fliehen 
sahen,  schrien  sie:  Halt!  halt!  herr  bischof,  halt!  eilten  ihm  nach,  mochten 
aber  zu  fuss  nicht  hernach  kommen,  da  er  zu  pferd  ganz  geschwind  war; 
die  pferdt  eilten  ihm  nach,  vor  den  gartten  bis  auf  den  berg,  konnten  ihn 
nicht  ereilen.  Da  kehrten  sie  wieder  um  auf  die  wahlslatt,  da  wurde  schon 
geplündert  und  alle  nackt  ausgezogen,  und  wardt  viel  volks  erschlagen 
(auf  1300)  von  armen  leuten.  Und  unter  des  bischofs  reisigen  wurden 
auch  viele  erschlagen,  und  es  waren  allein  über  60  rilter  vom  adel 
todt  geblieben.  Es  ward  auch  erschlagen  herr  Hermann  graf  von  Gerolds- 
eck, des  bischofs  brudcr,  der  landvogt  war  im  ganzen  Elsass,  von  Basel  an 
bis  gen  Seltz,  zu  beiden  seilen  des  Rheins,  und  graf  von  Thierstein,  des 
bischofs  Vetter,  ein  Waffeler  und  seine  zwei  söhne,  alle  ritter,  drey  brüder 
von  Eckwersheim,  drey  Schölmen  von  Egisheim,  der  rotte  Burggraf,  ein 
Beger,  ein  marschalk  von  Hünenburg,  zwei  von  Fürdenheim,  Hans  von 
Bültenheim,  ein  Quels  (?),  etliche  von  Landsberg,  einer  von  Diersberg,und 
viel  mehr  rilter  und  vom  adel.  Das  gemeine  volk  ward  nicht  gezählt,  deren 
blieben  viel  von  den  schützen.  Es  wurden  viele  gefangen,  unter  denen 
waren  86  ritler  und  vom  adel,  die  wurden  gebunden  mit  stricken,  die 
sie  mit  ihnen  gebracht  hatten,  damit  sie  die  bürger,  einen  iheil  henken, 
die  fürnehmsten  gefangen  fortführen  wollten.  Und  also  gebunden  mit 
ihren  stricken  wurden  sie  in  die  Stadt  geführt.  Unter  den  gefangenen 
wardt  der  landlgrafrin  Elsass  von  Wördt,  der  marschalk  von  Hünenburg, 
drey  von  Landsberg,  etliche  von  Andlau,  viel  stattliche  von  adel;  die  andern 
waren  erschlagen  und  viele  entflohen. 


-  271   — 

989.  {Hermann  von  Geroldseck  erschlagen.)   —   Als  lierr  Hermann,      Fol.  105 
des  bischofs  bruder,  mit  dem  pferd  fiel  und  unterlag  und  die  flucht  schon 
geschehen,  kam  einer  (als  man  die  wahlstalt  plünderte)  und  fand  ihn  noch 
lebend,  wollte  ihn  ausziehen  und  plündern.  Da  sprach  Herr  Hermann  zu 

ihm:  ach  hilf  mir,  und  bringe  mich  an  einen  sichern  ort,  ich  will  dich 
hoch  begaben.  Er  war  unter  dem  angesicht  sehr  wund,  auch  voll  blut, 
also dassman  ihn  nicht  erkannte.  Der  andere  fragte:  wer  bistu  ?  Er  sagte: 
ich  bin  herr  Hermann  von  Geroldseck,  der  landvogt,  und  des  bischofs 
bruder.  Da  sagte  der  andere:  du  bist  eben  der  rechte,  ich  wollte  eher 
sterben,  denn  dich  leben  lassen.  Und  schlug  ihn  zu  lodt,  und  als  er  ihm 
den  hämisch  und  panzer  auszog  und  sähe,  dass  er  beide  bände  voll  gold 
und  edelgestein  hatte  und  die  nicht  herabbringen  mochte,  hieb  er  ihm 
beide  bände  ab,  stiess  sie  in  bussen,  warf  ihn  und  noch  zween  andere  in 
ein  loch  und  deckte  sie  mit  grund  zu. 

990.  {Einzug  in  die  Stadt.)  —  Unter  den  bürgern  kam  nicht  einer  um, 
denn  allein  ein  melzger,  genannt  Bilgerlin;  den  halten  die  flüchtigen  mit- 
genommen gen  Geistpolsheim.  Da  sie  hörten  wer  alles  umgekommen  war, 
schlugen  sie  den  guten  mann  auch  zu  todt;  konnten  sich  sonst  nicht 
rächen.  Die  bürger  zogen  mit  grosser  ehre  und  freude  in  die  sladt,  mit 
den  gefangenen,  man  laeutete  alle  glocken,  und  giengen  ins  münster, 
knieten  nieder  und  dankten  gott  um  den  sieg. 

Die  gefangenen  führte  man  im  münster  auf  den  dorment  auf  dem  kreuz- 
gang, die  wurden  gar  wohl  bewacht  und  versorgt,  dass  niemand  entfliehen 
mochte. 

In  dieser  schlecht  sind  die  burger  allein,  und  keine  herren  vom  bunde 
bei  ihnen  gewesen,  allein  der  von  Ochsenstein  und  der  von  Girbaden. 

991.  {Die  Strassburger  verbrennen  Lingolsheim.)  —  Als  die  erschla- 
genen in  der  nacht  auf  dem  felde  lagen,  hatte  der  bischof  heimlich  geboten, 
dass  man  bei  nacht  alle  erschlagenen  sollte  auf  der  wahlstatt  holen.  Dies 
geschähe  von  ihren  freunden  und  den  unterthanen,  die  begruben  sie.  Den 
andern  tag  zogen  die  bürger  aus  vor  Lingolsheim,  und  fanden  die  bürg 
leer,  da  verbrannten  sie  es.  Sie  brannten  auch  Nordliausen  gar  ab.  Das 
ganze  bisthum  fürchtete  die  Stadt  und  begehrte  jedermann  sich  mit  ihr  zu 
vertragen. 

992.  {Bischof  Walther  bittet  um  Frieden.)  —  Des  andern  tags  schickte 
der  bischof  etliche  geistliche,  die  warben  um  frieden  :  er  hob  das  inlerdict 
auf,  erlaubte  wieder  zu  singen  und  bat,  man  wolle  die  gefangenen  wohl 


-  272  — 

halten,  insonderheit  seinen  bruder,  herrn  Hermann  den  landvogt,  den 
meinte  er  dass  er  noch  im  leben  sey. 

993.  {Hermann  von  Gevoldseck  aufgefunden.)  —  Da  man  hörte,  dass 
des  bischofs  bruder  auch  gefangen  seyn  sollte,  suchte  man  ihn  unter  den 
gefangenen,  denn  sie  froh  waren,  wenn  sie  ihn  gefangen  hätten;  man 

Fol.  IOC  konnte  ihn  aber  nicht  finden.  Da  gedachte  man,  es  hätte  ihn  etwa  ein 
bürger  heimlich,  der  würde  etwa  geschenke  nehmen  und  ihn  ledig  geben. 
Da  gebot  man  üflentlich,  wer  ihn  hätte  und  den  bürgern  nicht  lieferte,  der 
sollte  leib  und  gut  verfallen  seyn,  dazu  sein  ganzes  geschlecht  ewig  von 
der  Stadt  verwiesen.  Wer  ihn  aber  herausgäbe  der  Stadt,  dem  wollte  man 
100  mark  silbers  geben.  Da  kam  der  arme  burger  aus  furcht  herfür  und 
sagte,  er  wäre  erschlagen  und  im  graben  in  einem  loch  begraben,  sammt 
zween  bey  ihm,  und  zeigte  beide  bände,  die  er  abgehauen,  und  das  gold 
und  lue  edelgestein,  die  er  angehabt.  Da  suchte  man  ihn  und  fand  ihn 
ohne  bände,  wie  der  gesagt  hatte.  Das  wurde  dem  bischof  berichtet;  der 
Hess  ihn  gen  Dorlisheim  führen  mit  grossem  leid,  und  da  in  der  kirche 
ins  chor  begraben,  und  gab  man  dem  mann,  weil  er  die  Wahrheit  gesagt, 
100  mark  silbers. 

994.  {Bischof  Walther  sucht  umsonst  Hülfe.)  —  Nach  herr  Hermanns 
lod  ist  sein  bruder  der  bischof  nimmer  mehr  fröhlich  geworden,  sondern 
hat  sich  hart  darüber  bekümmert,  da  er  ihn  sehr  geliebet.  Sein  vater,  der 
alte  von  Geroldseck,  suchte  viele  hilfe,  wie  auch  der  bischof,  fanden  aber 
wenig  beistand,  da  sich  die  sladt  mit  graf  Rudolf  von  Habsburg,  auch 
vielen  andern  grafen  und  herren  mit  bündnissen  sich  stärkten,  wodurch 
vielen  das  herz  entfiel. 

995.  {Strassburg  abermals  mit  dem  Interdikt  belegt.)  —  So  blieb  doch 
der  bischof  seiner  meinung,  vermeinend  endlich  seine  sache  zu  behaupten. 
Da  nun  viele  herren  und  slädte  den  krieg  mit  der  Stadt  und  dem  bischof 
nicht  konnten  verrichten,  weil  viele  leute  dazwischen  redeten,  da  gebot 
der  bischof  wiederum  inlerdict  auf  die  sladt,  verbot  singen  und  allen 
goltesdienst.  Da  legte  man  alle  gefangenen  an  eiserne  ketten  und  ver- 
waiirte  sie  noch  besser.  Der  bischof  war  schier  allein,  es  wollte  sich  nie- 
mand seiner  mehr  annehmen.  Die  auf  dem  lande  gaben  nicht  viel  auf  sein 
gebot,  deshalben  vertrugen  sie  sich  mit  der  Stadt,  zogen  aus  und  ein, 
kauften  und  verkauften,  und  fragten  nichts  nach  dem  bischof.  Aber  etliche 
Städte,  flecken  und  dörier  die  trotzten  der  Stadt,  wie  sie  konnten.  Das 
Hessen  die  bürger  geschehen  bis  nach  der  erndt,  da  fuhren  sie  aus  und 
verbrannten  Ober-Ebnheim  (das  war  noch  nicht  ummauert),  darnach  Ig- 


—  273  - 

marsheim,  Bischheim,  Doiiisheim  und  viele  andere  dörfer  mehr,  die  ver- 
brannten sie  bis  auf  den  boden.  Da  sie  gen  Molsheim  iiamen,  gaben  die 
eine  summe  geld,  dass  man  sie  nicht  brannte  ;  darnach  verbrannten  sie 
Dachstein,  Ernolsheim,  Kolbsheim,  Bütlenheim,  Sulz,  Wolkscnheim,  Holz- 
heini  und  viele  andere  staedte  und  dörfer  mehr  die  zum  bislhum  gehörten, 
die  schleiften  sie  ganz.  Darnach  zogen  sie  über  llhein  vor  viele  gute 
haeusser,  insonderlich  Willstält;  da  hatten  die  von  Lichtenberg  viel  leides 
der  Stadt  daraus  gethan,  das  war  stark  mit  mauern  und  graben.  Sie  ge- 
wannen und  schleiften  es,  und  zogen  heim  mit  freuden. 

996.  (K.  Richard  im  Elsass.)  —  Da  versöhnte  sich  die  ganze  land- 
schaft  mit  der  Stadt,  damit  friede  würde.  Und  da  es  also  währte  bis  gegen 
den  herbst,  kam  könig  Richard  aus  England  von  der  krönung  von  Achen 
den  Rhein  herauf  als  ein  römischer  kaiser.  Der  bestätigte  der  Stadt  ihre 
freiheiten,  und  sie  empfieng  viele  ihrer  leben  von  ihm.  Zog  das  land 
hinauf  gen  Basel,  Hess  die  Stadt  huldigen,  zog  aber  aus  mangel  an  geld 
bald  wieder  hei-ab,  kam  gen  Hagenau  und  beschickte  beide  parteien  auf 
die  klage  bischof  Walthers  und  verhoffte  die  Stadt  und  den  bischof  zu 
vergleichen.  Da  kam  die  Stadt  mit  60  verdeckten  rossen  gen  Hagenau  auf 
klag  und  antvvort.  Es  sprach  könig  Richard  und  andere  fürsten  einen 
gütlichen  spruch  der  beiden  theilen  leidlich  war.  Es  wollte  aber  bischof 
Wallher  nit  weichen,  zeigte  an,  er  wäre  ein  geistlicher,  die  weltlichen 
sollten  den  geistlichen  weichen.  Hingegen  wollte  die  Stadt  so  den  sieg  in 
bänden,  demselben  noch  viel  weniger  etwas  vergeben.  Und  da  der  könig 
nichts  mochte  verrichten,  da  stiess  der  bischof  eine  unbedachte  rede  im 
zorn  aus  gegen  die  von  Strassburg  und  sagte:  was  er  darnach  frage,  wenn 
es  hier  nicht  vertragen  würde,  es  solle,  ob  gott  will,  nicht  lange  anstehen, 
er  wolle  seine  gefangenen  bald  alle  ledig  haben. 

997.  {Fluchtversuch  der  Gefangenen.)  —  Da  die  bürger  der  rede 
nachdachten,  nahmen  sie  keinen  Urlaub,  eilten  heim  und  giengen  vor 
abend  noch  zu  den  gefangenen  und  beschauten  ihrer  einiger  bande  und 
ketten  und  befanden,  dass  sie  alle  subtil  durchfeilet  waren.  Da  suchten 
sie  mit  fleiss  nach  den  feilen ,  die  fanden  sie  mit  allerlei  Werkzeug  und 
seilen,  da  aber  sie  noch  nicht  eigentlich  wussten,  wo  sie  aus  möchten 
kommen.  Da  kamen  sie  zu  einem  meister  Conrad  von  Schuttern,  der  lag 
auf  dem  bett,  stellte  sich  ganz  schwach,  sagte,  wo  man  ihn  nur  bewegte, 
raüsste  er  von  stund  an  sterben.  Daran  kehrte  man  sich  nicht,  hoben  ihn 
auf  sammt  dem  bett;  da  fanden  sie  ein  grosses  loch  darunter,  das  gieng 
in  den  keller,  darein  giengen  sie  allernächst  unter  dem  dormenler,  an 

T.  XIII.  -  (M.)  18 


—  274  - 

einem  seil,  das  war  voller  knöpfe;  sie  fanden  ein  grosses  loch  im  keller, 
das  war  durchgebrochen  gegen  den  bruderhof.  Dadurch  war  Conrad  von 
Schultern  ol'L  zu  nacht  gegangen,  und  halte  schon  schiffe  bestellt.  So  waren 
sie  alle  nahe  daran  davon  zu  kommen,  hätte  der  bischof  geschwiegen. 

Darauf  legte  man  den  Conrad  von  Schuttern  in  einen  ihurn,  und  machte 
die  löcher  stark  zu ,  und  wurden  die  gefangenen  besser  besorgt  denn 
vorher  und  stark  angefesselt  und  bewacht. 

998.  (Die  Gefangenen  sclnuoeren  Urfehde.)  —  Da  die  gefangenen 
sahen,  da  sie  nicht  entrinnen  möchten,  auch  nicht  ledig  werden,  giengen 
sie  die  artikel  ein,  die  man  ihnen  vorhielt:  dass  sie  ihr  lebenlang  nichts 
wollten  wider  die  Stadt  thun,  niemand  beistehen  in  keinem  krieg  oder 
anders,  denn  der  Stadt  Strassburg,  ob  sie  schon  von  andern  belehnt  wären, 
des  bischofs  ganz  müssig  seyn;  dies  schwuren  sie,  gaben  briefe  und  bürgen 
über  sie.  Da  wurden  sie  ledig  gegen  etliche  ranzionen,  so  sie  geben 
musslen.  Der  landgraf  und  andere  herren  machten  mit  der  sladt  bünd- 
nisse  auf  20  jähre  lang. 

999.  (K.  Richard  befiehlt  Bischof  Wallhcr  die  Reichsstaedle  im  Elsass.) 
—  Darauf  befahl  künig  Richard  von  England  als  ein  römischer  könig  dem 
bischof  Wallher  die  reichsstädte  im  Elsass,  als  einem  landvogt,  weil  sein 
bruder  todt  war.  Der  könig  zog  den  Rhein  hinab;  unterwegs  nahm  er 
herrn  Philipps  von  Falckenstein  Schwester  zur  ehe,  wegen  ihr  überaus 
schöne  halben,  hielt  einen  reichstag  und  hochzeit  zu  Worms,  da  ihm  sein 
weib  gestorben  war. 

1000.  {Die  Strassburger  verbrennen  Bischweiler.)  —  Am  12ten  lag 
hernach  zogen  die  burger  aus  und  verbrannten  Bischweiler  und  die  bürg, 
die  wollten  sich  nicht  mit  der  Stadt  vergleichen,  schleiften  es,  und  zogen 
wieder  heim.  Hierauf  wurde  es  im  lande  etwas  still. 

Iliemit  haben  die  burger  zu  Strassburg  sich  und  ihren  nachkommen 
grosse- freiheiten  erworben  zu  ewigen  zeiten;  wären  sie  unterlegen,  so 
wären  sie  zu  eigenthum  geworden,  wie  andere  mehr. 

1263  1001.     (Bischof  Wallher  stirbt.)  —  Da  nun  der  krieg  gewährt  bis  in 

die  fasten  und  der  bischof  sähe,  dass  er  sein  land  also  verderbte  und  viele 
fromme  leule,  auch  seinen  bruder  um  leib  und  leben  gebrachl  hatte,  und 
das  Stift  in  grosse  noth,  wurde  er  von  herzeleid  tödtlich  krank  und  starb  am 
schürlag  in  der  fassnacht  zu  Dachstein,  bat  vor  seinem  ende,  man  möchte 
ihn  zu  seinem  bruder  legen  gen  Dorlisheim,  welches  auch  geschah.  Gott 
wolle  ihm  gnädig  seyn  und  verzeihen;  er  hat  die  drei  jähre  weil  er  bischof 
gewesen  über  still  und  land,  übel  hausgehalten. 


-  275  — 

1002.  (Der  Friede  geschlossen.)  —  Als  bischof  Wallher  gestoiben,  da  Fol.  107 
schickten  die  domheiren  und  geistlichen  um  em  gelcit  in  die  sladt  Slrass- 
burg;  dazu  wurden  eitel  friedliebende  mäinier  zu  beiden  seilen  erboten, 
die  den  handel  zuvor  etwas  verglichen.  Darunter  war  auch  herr  Heinrich 
von  Geroldseck.  im  Wasgau,  domsänger,  erbeten,  der  den  ganzen  krieg 
hindurch  in  der  Stadt  geblieben  war.  Da  ward  ersllich  gehandelt,  dass  alier 
zorn  und  Unwillen  sollte  aufgehoben  seyn,  und  einander  verziehen  und 
kein  iheil  an  das  andere  um  nichts  ansprechen,  noch  das  andere  antwort 
darum  geben,  es  wäre  zu  gute  noch  zu  recht,  und  jedes  Iheil  seine  kosten 
tragen,  wer  gewänne  der  hätte,  wer  schaden  halte,  sollte  ihn  auch  haben, 
und  jedes  iheil  in  seinen  allen  stand  treten  bis  auf  weitere  handlung. 
Solches  ward  von  beiden  seilen  beschworen,  verbrieft  und  besiegelt. 

Die  4  hauptleute,  so  in  diesem  krieg  das  beste  gethan,  als  herr  Reinbold 
Liebenzeller,  herr  Claus  Zorn,  ritter,  herr  Hug  Kuchenmeister  und  Hein- 
rich Eiche,  die  wurden,  nachdem  sie  der  sladt  freiheilen  erhalten,  ewiglich 
gefreit,  auch  ihre  haeuser  und  wer  darin  würde  wohnen,  auch  durchs 
ganze  reich  und  vom  könig  bestätigt  und  wurden  vor  ihre  haeusser  4  könig 
von  stein  gehauen  gesetzt,  bey  S.  Claus,  in  der  Schillgass,  zum  Hasen 
und  in  Kalbsgasse,  so  noch  da  stehen. 

Darauf  kamen  alle  domherren,  priester,  geisthche,  auch  schüler  wieder 
in  die  sladt,  die  in  zwei  jähren  nicht  waren  darin  gewesen,  und  sangen 
wiederum,  aber  nicht  so  laut  als  vor. 

Darauf  folgten  auch  die  edeln.  Und  fanden  die  pfaffen  und  die  edeln 
ihre  haeuser  geplündert  und  zerrissen,  auch  ein  Iheil  auf  den  boden  ge- 
schleift, das  war  ihr  gewinn,  dass  sie  dieselben  wieder  bauen  musslen. 
DurlUen  auch  laut  des  Vertrags  kein  wort  dazu  reden. 

Darauf  hob  man  an  ernstlich  capilel  zu  halten  und  wurde  die  wähl 
zurückgestellt  bis  man  sich  in  vielen  artikeln  auch  mit  der  sladt  verglichen. 
Da  ward  erkannt  dass  alle  anspräche  so  bischof  Walllier  selig  gethan 
(dieweil  es  keine  gerechtigkeit,  sondern  eine  vermeinte  anspräche)  sollte 
man  fallen  lassen.  Es  sollte  auch  das  capitel  der  Stadt  wider  den  bischof, 
noch  dem  bischof  wider  die  Stadt  in  solchem  nicht  behilflich  seyn,  sondern 
dem  papst  und  dem  könig,  der  seyn  würde  zu  recht,  oder  den  man  dazu 
ordnen  sollte,  anheim  stellen.  Unser  frauen  haus  oder  gefalle  sollte  kein 
bischof  mehr  einnehmen,  denn  sie  nehmen  das  gefäll  und  lassen  den  bau 
zu  grund  gehen,  sondern  sollte  hinfort  in  der  domherren  und  des  capitels 
bänden  stehen;  und  etliche  artikel  mehr,  so  sie  mit  der  sladt  verglichen. 
Darauf  schwuren  sie  alle ,  wer  bischof  würde,  solche  stets  zu  halten,  und 
keine  ansprach  nimmermehr  zu  erheben.  Solches  ward  von  allen  theilen 


-  276  — 

geschworen,  verbrieft  und  gesiegelt.  Also  endete  sich  der  krieg  wie  der 
poet  spricht  : 

Pugna  suam  finem,  cum  jacet  hostis,  habet. 

Iliedurch  ward  die  stadl  gestärkt  und  bekam  viele  freiheiten,  denn  nicht 
allein  die  bischöfe  damalen,  sondern  alle  fürsten  und  herren  damalen 
unterdrückten  die  Städte  und  machten  sie  zu  knechten:  der  stärkste  schob 
den  antlern  in  den  sack.  Das  machte  alles  des  papsles  bann,  und  dass  kein 
könig  im  reich  war,  und  konnte  keiner  seyn,  da  der  papst  stets  mit  dem 
bann  auf  den  kaisern  lag. 

1003.  (  Wahl  des  Bischofs  Heinrich  von  Geroldseck.)  —  Als  nun  der 
lärm  gestillt,  hob  man  an  gross  capitel  zu  halten  und  von  der  wähl  eines 
neuen  bischofs  zu  handeln.  Da  kamen  die  edeln  und  bürger  von  Stadt  und 
land,  baten  um  gottes  willen,  dass  sie  wollten  gott  zu  ehren  und  dem 
armen  verheerten  land  zu  gutem  einen  frommen,  fiiedliebenden  herrn 
erwählen,  damit  sich  die  armen  im  lande  möchten  wieder  erholen,  baten 
hiemit  hoch,  wo  möglich,  herrn  Heinrich  von  Geroldseck  im  Wasgau  auf- 
zunehmen. Dieweii  aber  ohne  das  die  domherren  herrn  Heinrich  wollten 
haben,  war  es  ihnen  desto  lieber,  dieweii  er  männiglich  angenommen  war. 
Darauf  wurde  er  einhellig  zum  bischof  erwählt  und  ins  chor  geführt  und 
empfieng  possess.  Darüber  frohlockten  männiglich  in  Stadt  und  land.  Er 
Hess  den  armen  und  verderbten  etliche  jähre  an  zinsen  und  gülten  nach, 
und  lieh  ihnen  noch  dazu,  denn  er  überaus  ein  frommer,  gotlesfürchliger 
herr  war.  Da  erholte  sich  das  land  wieder,  dass  aller  schaden  in  kurzem 
vergessen  wurde. 

1004.  {Bischof  Heinrich's  Gewohnheiten.)  —  Er  hielt  sich  stets  sein 
leben  lang  in  der  Stadt,  hielt  eine  kleine,  ordentliche,  koslfreie  haushal- 
lung,  war  niemand  beschwerlich  ;  gab  viermal  mehr  um  gottes  willen 
armen  leuten,  denn  ihm  in  seiner  haushaltung  aufgieng  und  hatte  doch 
alle  zeit  überflüssig  genug.  Er  hatte  lust  dass  er  viele  heillhümer  in  gold 
und  Silber  zu  fassen  und  solches  an  Stifter  und  kirchen,  auch  grossen 
herren  verehrt.  Er  Hess  auch  viel  köstliche  ornate  machen,  so  noch  im 
mynsler  vorhanden  sind.  Er  speiste  durch  seinen  spendator  alle  imbis 
über  100  arme  leute  und  gab  grosse  almosen.  Er  erneuerte  alle  spitäler 
und  ordnete  den  armen  ihre  nolhdurft  zu  geben. 

1005.  (Grosser  Brand.)  —  Dies  jähr  1263  gieng  ein  feuer  aus  am 
holzmarkf,  am  orthhaus  bei  Schöneck,  herüber  bis  zum  Langen  keller  und 
das  gässele  zum  Geyer  an  Flachsgass,  auf  der  andern  Seiten  Gurbengass, 


-  277  — 

bis  an  die  steinerne  säule,  im  Spitlelgässele.  Bei  der  Schindbrücke  am 
ßubeneck  herum  verbrannten  auf  53  haeuser;  thal  grossen  schaden. 

1006.  (Augîistiner  zu  Sirassburg.)  —  Da  kamen  zuerst  die  Augustiner,      Fol.  108 
nachdem  ward  ein  platz  ihnen  gegeben  bei  S.  Michaels  kapel  unter  den       12G5 
Wagnern.  Die  hoben  mit  frommer  leute  hilfe  eine  kirche  und  klosler  zu 

bauen,  und  ward  bald  fertig  und  ward  ihnen  grosses  gut  gegeben,  hi 
diesem  ist  gewesen  Thomas,  der  scharfsinnig,  der  in  unserm  Vaterland 
erst  die  sentenz  beschrieben  hat,  auch  das  compendium  über  die  heilige 
geschrift,  wie  auch  etliche  wollen,  dasssie  Hugo  Reupelin,  predigerordens, 
zu  Strassburg  soll  gemacht  haben. 

1007.  {Pilger  in's  Heilige  Land.)  —  Dies  jähr  zog  eine  gesellschaft 
aus  Strassburg  und  aus  dem  Elsass  an  500  personen  in  das  heilige  land, 
in  der  fasten;  kamen  in  zwei  jähren  wieder. 

1008.  {Die  Schloesser  Ehenheim  tmd  Ellenheim  zersloerl.)  —  Bischof       \%Q 
Heinrich  liess  das  schloss  Ehenheim  einreissen,  auch  das  schloss  Etlen- 

heim,  denn  man  stets  darin  zankte,  und  die  von  Geroldseck  stets  spann 
darin  hatten. 

1009.  {Bischof  Heinrich  und  sein  Klerus)  —  Bischof  Heinrich  ver- 
trieb alle  priester  so  concubinen  und  beischläferinnen  hatten  aus  dem 
land,  die  sie  nicht  wollten  von  ihnen  thun  ;  denen  aber  die  solches  machten, 
nahm  er  ihnen  die  pfründen,  setzte  andere  priester  an  ihre  statt,  also  dass 
sie  sich  mussten  halten  wie  sie  gelobt;  und  hielt  steif  darüber,  so  lange  er 
lebte;  darnach  gienge  (es)  wie  vor. 

1010.  {Die  Hausgenossen  zu  Sirassburg.)  —  Anno  1266  sind  das  die 
edeln  geschlechter  der  bürger  zu  Strassburg  gewesen,  die  man  die  haus- 
genossen  nannte,  die  ins  bischofs  salbuch  eingeschrieben  wurden  und  das 
recht  an  der  münz  hatten  und  nicht  zu  ralh  gezogen  wurden  :  denn  der 
bischof  solches  recht  verlieh  an  der  münz  und  Wechsel.  Und  mochte  haus- 
genoss  werden,  der  da  wollte,  doch  musste  er  der  Stadt  geben  eine  mark 
fein  gold,  dem  münzmeister  20  neue  gioschen  und  jedem  hausgenossen 
10  groschen.  Und  waren  das  die  geschlechter  der  hausgenossen,  so  das 
recht  empfiengen.  Es  waren  oft  5,  8  und  10  in  einem  geschlecht. 

Duschmann  und  Richter  führen  Ein  wappen. 
Die  Spender,  Jung  und  Häuffei  führen  Ein  wappen. 
Die  Freiburger  und  Süssen  Ein  wappen. 
Die  Dannaisser  und  Schilde  Ein  wappen. 


—  278 


Die  Liebeiizeller,  Virnenkorn 

Die  Hattstatl 

Die  Voltzen 

Weirich 

Rebstock 

Wülfgansheim 

Götz 

Straub 

PfalTenlapp 

Wissager 

Kageneck 

Sollen 

Zorn 

WetzelvonMarsilien 

Brunig 

Ror  Enderle 

Schanterlin 

Wickbreler 

Hatten 

Rufni 

Rösselin 

Stubenweg 

Berger 

Mörschwin 

Phamphile 

Lamparien 

Baldener 

Nopen 

Lern  lin 

Bergheim 

Fegersheim,  Weisbrötlein 

Dritter 

Hadersider 

Lemzle 

Schüssen 

Glaselin 

Firnkorn 

Billinger 

Knorsheim 

Knobloch 

Herlin 

Utenheim  und 

Bannwe? 

Mutzig 

Wormeisser 

Blumenau 

Rosheim 

Umgegerlen 

Hechingen 

von  Still 

von  Berer 

Pfettisheim. 

Nussbaum 

V.  Marlenheim 

Erlin 

Zoller 

Buzlin 

Böcklin 

Kolmar 

Bessel 

Kamher  ? 

ßattendorf 

Winterthur 

Kern er 

Köllin 

Engelwart 

Tru sehen 

Roschwiller 

Walter 

Zabern. 

Zum  Riet 

Kornbysser 

Sarburg. 

Fol.  109  1011.    (Inschriften.)  —  [Enthält  eine  Abschrift  der  Grabschriften  der 

Bischöre  Wilhelm  von  Falkenstein  und  Hetzel  Graf  von  Dagsburg,  in  der 
Jungen  S.  Peterkiiche,  welche  Speckel  früher  p.  23  und  25  besser  gege- 
ben hatte,  so  wie  auch  eine  hischrift  des  Altars  des  heil.  Columba,  von 
1263,  die  Mieg,  Monumenta,  II,  441,  besser  gegeben  hat.  —  Note  Jung.] 

Fol.  110  1012.     [TJieuerung.)  —  Dies  jähr  war  eine  solche  theurung  am  ganzen 

1267       Rhein  und  in  Deutschland,  dass  ein  brol,  so  gross  als  ein  taubenei,  3  pfen- 
ning  galt. 


-  279  - 

1013.  {Konradin  von  Schwaben^)  —  Damals  als  herzog  Conradinus 
aus  Schwaben  zu  männlichem  alter  kam,  und  der  papsl  ihm  seine  künig- 
reiche  Sicilien  und  Neapolis  unverschuldeter  weise  nahm,  und  Carolo  von 
Frankreich  übergab  und  ihn  zu  Rom  krönte,  da  zog  köin'g  Conradinus 
sammt  dem  jungen  herzöge  von  Oesterreich  mit  grossem  volk  hinein 
(nach  Italien)  ;  sie  wurden  aber  fälschlich  von  Carolo  gefangen  und  durch 
des  papstes  urtheil  zum  tod  erkannt.  Conradinus  machte  sein  testament, 
übergab  dem  von  Walburg,  seinem  truchsessen,  etliches  land  in  Schwaben, 
und  als  er  der  letzte  herzog  aus  Schwaben  war,  schenkte  er  ihm  seinen 
Siegelring  sammt  dem  wappen  mit  den  drei  schwarzen  kreuzen.  Sonst 
führten  die  truchsessen  drei  goldene  tannzapfen  im  blauen  felde.  Beide 
herzogen  wurden  zu  Neapolis  mit  dem  fallbeil  gerichtet.  Also  war  der 
herzöge  von  Schwaben  ende,  und  war  die  ansprach,  so  sie  stets  ans  Elsass 
hatten,  aufgehoben.  Sicilien  blieb  dem  Franzosen,  doch  als  ein  lehen. 
Hiemit  lud  der  papst  und  der  Franzose  von  den  Deutschen  eine  grosse 
Ungunst  auf  sich. 

1014.  (Burggraf Schaft  zu  Nürnberg.)  —  Dies  jähr  starb  der  lelzle 
burggraf  zu  Nürnberg  und  fiel  solche  burggrafschafl  dem  reich  heim, 
blieb  aber  also  ersitzen,  dieweil  kein  römischer  könig  im  reich  war,  der 
sie  verliehe. 

1015.  {Albertus  Magnus,  Bischof  zu  Begcnsburg,  kommt  nach  Strass-       1268 
bîtrg.)  —  Da  übergab  Albertus  Magnus  das  bisthum  Regensburg,  damit  er 

desto  fleissiger  studieren  könnte,  und  that  sich  nach  Köln.  Unterwegs  kam 
er  gen  Strassburg  zu  bischof  Heinrich.  Da  ward  er  von  allen  geistlichen 
wohl  empfangen,  hat  auch  in  der  fronfasten  auf  pfingsten  mit  erlaubniss 
bischof  Heinrichs  500  personen  geweihet,  darunter  100  priester;  und  hat 
auch  zum  Jungen  S.Peter,  als  damals  das  chor  gebaut  wurde,  S.  Columban 
altar  auf  dem  lettner  geweiht,  wie  auch  andere  kirchen  und  kapellen  und 
alläre.  Als  das  kloster  Schultern,  kirche  und  chor,  nach  dem  brand  wieder 
gebaut  war,  hat  er  in  beiseyn  des  bischofs  Heinrich,  das  kloster,  die  kirche 
und  etliche  altäre  auch  wieder  geweiht,  den  14.  juni.  Bischof  Heinrich  hat 
ein  kreuz  darin  heillhum,  von  gold  und  silber  dahin  verehrt.  Unter  seinem 
bildniss  daran  steht  geschrieben  : 

Heinricus  episcopus  argenlinensis  dictus  de  Geroldseck  in  Alsatia. 

Hernach  ist  Albertus  Magnus  nach  Köln  gezogen,  nachdem  er  sich  eine 
Zeitlang  zu  Strassburg  aufgehalten. 

1.  Dieser  Paragraph  scheint  durchstrichen.  (Note  de  M.  Jung.) 


-  280  — 

1016.  {Gross  Wasser.)  —  Dies  jähr  waren  der  Rhein  und  alle  wasser 
so  gross,  dass  sie  schier  alle  brücken  hinweggeführt  haben,  viel  dörfer, 
vieh  und  leute  erlranken,  mit  grossem  schaden. 

1017.  {Graf  Rudolf  von  Hab shurg.)  —  \n  diesen  zeilen  als  graf  Ru- 
dolf von  Habsburg  der  Stadt  Strassburg  oberster  fender  und  führer  war, 
wie  sein  vater  Albrecht  auch,  und  wann  er  geld  bedurfte,  so  half  ihm  die 
Stadt  Strassburg  stets,  und  er  viel  zu  ihrem  rath  kam  und  dieser  war  ihm 
auch  behilflich:  das  wollten  seine  nachbarn  nicht  verstehen,  sondern 
waren  im  stets  zuwider,  in  sonders  die  pfaffen  und  bischöfe.  Da  suchte  er 
allvvegen  seltsame  ansprachen  auf,  dass  er  geld  von  ihnen  herausbrächte, 
insonders  an  den  von  Basel  (der  hatte  geld,  gab  aber  und  liehe  niemand 
nichts),  trachtete  stets  nach  Innd  und  leuten,  das  that  der  bischof  auch:  so 
glaubte  graf  Rudolf,  es  gehörte  ihm  billiger,  als  einem  weltlichen,  zu. 
Also  suchte  er  gelegenheit  dass  ihm  der  bischof  von  Basel  auf  einmal  gab 
1000  mark  silbers,  bald  900  mark,  bald  wiederum  2000  mark.  Anno  1270 
forderte  er  wieder  2000  mark,  einer  ansprach  halben,  das  wollte  der 
bischof  nicht  thun,  bewarb  sich  mit  etlichen  grafen,  die  ihm  halfen,  zog 
ins  Elsass,  verstörte  Rheinfelden,  Hostenburg,  Otmarsheim,  Blodelsheim 
und  andere.  Graf  Rudolf  hatte  krieg  mit  dem  abt  von  S.  Gallen,  musste 
frieden  machen,  zog  auf  den  von  Basel;  der  gab  geld,  wurde  ein  friede 
gemacht,  aber  nicht  lange  gehalten.  Graf  Rudolf  war  überaus  ein  verstän- 
diger herr,  hatte  viele  kriege  versucht ,  war  auch  lang  des  königs  von 
Böhmen  hofmeister  gewesen. 

1018.  {Reichenstein  belagert.)  —  Damals  zogen  die  sladt  Strassburg, 
Colmar,  Schlettstadt  und  andere  städte  im  Elsass,  mit  grafen  Rudolf  von 
Habsburg  vor  die  bürg  Reichenstein  bei  Reichenweyer  und  ward  sie  er- 
obert und  die  darauf,  so  die  leute  beraubten,  gefangen  genommen,  darunter 
zwei  Gossen  von  Strassburg,  und  ward  die  bürg  verstört. 

Fol.  111  1019.     {Spital  im  grünen  Woerth  gegründet.)  —  Da  stiftete  Kunz  von 

1270  der  Magd  einen  spital  zu  S.  Johann  im  Grünen  Wörth  für  12  arme  alte 
frauen,  die  gott  lag  und  nacht  dienen  sollten.  Dies  jähr  zogen  auch  die 
von  Eckbolsheim  in  ihr  neues  kloster  zu  S.  Margarethen. 

1020.  {Das  Haupt  S.  Pantaleonis  zu  Strassburg.)  —  Damals  kam  das 
haupl  S.  Pantaleonis,  derRauracker  bischof,  von  Köln  gen  Strassburg,  der 
mit  den  11  tausend  mägden  und  papst  Gyriaco  war  erschlagen  worden. 
Man  empfieng  es  mit  allen  priestern  und  heilthümern  und  führte  es  nach 
Basel  zu. 


—  281   - 

1021.  {Mülhausen  belagert.)  —  Der  bischof  von  Strassburg  und  der 
von  Basel  haben  auf  Petri  und  Pauli  Mühlhausen  belagert,  sechs  tage  lang; 
als  sie  aber  hörten  dass  graf  Rudolf  von  Ilabsburg  käme,  zogen  sie  ab. 

1022.  {Ein  Huhn  zu  Wolfach.)   —   Diesen  frühling  hat  ein  huhn  zu       1272 
Wolfach  im  Kinzigthal  3  tage  lang  alle  tage  zwei  eier  nach  einander  ge- 
legt: sobald  sie  die  eier  gelegt,  sind  auch  junge  hühnlein  herausgeschlüpft 

und  haben  gelebt. 

1023.  {Wegelnhurg  gehrochen.)  —  Da  kein  haupt  im  reich  war,  ge- 
schähe den  burgern  von  Strassburg  viel  leid  von  der  bürg  Wcgelnburg 
mit  raub;  da  zog  die  Stadt  Strassburg  aus  (mit)  dem  landvogt  von  Ochsen- 
slein, gewann  Wegelenburg  und  brach  es. 

1024.  {Graf  Egon  von  Freihurg.)  —  Damals  baute  graf  Ego  von  Frei- 
burg das  schloss  Burghalden  ob  Freiburg,  und  that  ihnen  (den  Freiburgern) 
viel  leides  daraus.  Er  verstörte  auch  das  klosterGotnau  von  wegen  etlicher 
zins  und  gülten  halb.  Auf  Margarethen  zog  graf  Rudolf  von  Habsburg  ins 
Breisgau  vor  Neuenburg.  Aber  der  bischof  von  Basel  kamen  ihnen  (den 
Neuenburgern)  zu  hilf;  graf  Rudolf  verderbte  die  erndte,  der  bischof  und 
die  von  Neuenburg  verbrannten  ihm  Otmarsheim  und  viele  dörfer  darum. 

Es  war  alles  frei,  das  reich  gieng  zu  gründe,  jedermann,  auch  die  kur- 
fürsten,  nahm  was  er  konnte,  wie  auch  die  geistlichen.  Der  papst  in  Ilalia 
nahm  dem  reich  was  er  konnte,  damit  er  herr  bliebe:  denn  das  reich  war 
ohne  haupt. 


ENDE  DES  ZWEITEN  BUCHES. 


ANFANG  DES  DRITTEN  BUCHES. 

1025.  {Zustände  im  Reiche.)  —  Als  nun  in  der  ganzen  weit  schier 
jedermann  freien  willens  lebte,  auch  niemand  sich  des  römischen  reiches 
vor  dem  papste  wollte  annehmen,  da  wurde  raub,  todschlag,  brand,  meu- 
terei  das  besle  handwerk,  in  Sonderheit  in  Deutschland,  denn  jeder  harr 
war. 

1026.  (Bischof  HeinricKs  Tod.)  —  Als  bischof  Heinrich  10  jähre  lang 
ganz  gottselig  regierte,  wohl  und  friedlich  haus  gehalten  hatte,  starb  er 
zu  Sirassburg  mit  grossem  leid,  und  ward  ins  münster  vor  S.  Richardis 
altar  begraben. 

1027.  {Wahl  Conrad's  von  Lichtenberg.)  —  Auf  ihn  ward  einhellig- 
lieben  gewählt  herr  Conrad  II  (etliche  nennen  ihn  den  III.),  ein  herr  von 
Lichtenberg,  ein  schöner  herrlicher  mann,  als  man  finden  mochte  im 
lande.  Der  ward  vom  bischof  von  Maynz,  herrn  Wernher  von  Falkenstein 
zu  Strassburg  confirmirt,  der  ohne  das  nach  Rom  wollte,  sein  pallium 
oder  andere  geschäfte  da  zu  verrichten.  Der  suchte  bei  graf  Rudolf  von 
Habsburg  um  ein  geleit  an  durch  seine  lande  :  der  graf  führte  den  erz- 
bischof  von  Strassburg  aus  zehrfrei  durch  seine  ganzen  lande,  persönlich, 
bis  an  das  welsch  gebirge. 

1028.  {Mülhausen  abermals  belagert.)  —  Damals  belagerte  bischof 
Conrad  von  Strassburg  abermals  mit  hilfe  des  bischofs  von  Basel,  Mühl- 
hausen, sie  bekamen  die  Stadt  aber  nicht;  da  ihr  graf  Rudolf  zu  hilf  kam, 
mussten  sie  abziehen. 

Darauf  zog  graf  Rudolf  zu  S.  Gregorienthai  und  nahm  solches  mit  gewalt. 

1029.  {S.  Thomaskirche  abgehrochen)  —  Damals  brach  man  S.  Tho- 
maskirche ab,  denn  sie  war  von  holz  ;  sie  wurde  von  eitel  steinen  aufge- 
führt, aber  nicht  gewölbt,  sondern  mit  einem  hölzernen  boden. 

1030.  {Der  Papst  bcßeJtlt  einen  neuen  Kaiser  zu  waehlen.)  —  Als  der 
erzbischof  von  .Mainz  zu  Rom  seine  geschäfte  verrichtet  hatte  und  heim 
wollte,  klagte  er  dem  papst  was  mulhwill,  raub,  mord  und  feuer  in  Deutsch- 
land forlgieng,  weil  kein  könig  vorhanden,  daran  er,  der  papst  schuldig 
wäre,  da  er  keinen  (i.  e.  des  reiches)  fürsten  wollte  annehmen,  noch  auch 
einen  ausländischen,  daher  kein  gehorsam  mehr  vorhanden,  weil  alle 
könige  von  den  päpsten  viele  jähre  her  seyen  gebannt  worden  :  damit  ist 


-  588  - 

ihnen  aller  gehorsam  entzogen,  schände  und  laster  gestärkt  und  jedermann 
nach  seinem  muthwillen  zu  lehen  erlaubt. 

Da  gebot  ihm  der  papst  und  den  andern  kurfürsten  dass  sie  ein  haupl 
und  könig  wählten,  damit  das  reich  versehen  wäre,  oder  er  werde  das 
reich  anders  versehen  mit  einem  ausländischen.  Als  der  erzbischof  von 
Mainz  wieder]  von  Rom  kam,  forderte  er  die  kurfürsten  zu  Frankfurt  zu- 
sammen, und  zeigte  ihnen  des  papstes  gebot  an,  dass  man  einen  könig 
wählen  sollte,  da  das  reich  schier  an  20  jähre  ohne  haupt  gestanden,  und 
jedermann  herr  wäre. 

1031.  {Rudolf  von  Habsburg  gewaehlt.)  —  Nachdem  man  lange  dispu- 
lirt,  brachte  der  bischof  von  Mainz  an,  und  erzaehlte  wie  graf  Rudolf  ein 
gewaltiger,  verständiger  herr  wäre,  von  Jugend  auf  wohl  erzogen,  des 
königs  [aus  [Böhmen  hofmeister,  wo  man  ihn  aber  so  übel  fürchte  als 
den  könig,  auch  in  kriegen  hoch  erfahren ,  und  wäre  seines  gleichen 
jetzund  nicht  in  deutschen  landen;  zudem  wäre  er  der  religion  und  gottes- 
dienst  sehr  geneigt;  aufrichtig,  was  er  gesagt  halte  er  steif;  solches  hätte 

er  an  ihm  selbst  als  er  ihn  von  Strassburg  aus  durch  seine  lande  bis  an  Fol.  112 
das  welsche  gebirg  geleitet,  persönlich  erfahren.  Darauf  wurde  er  einliel- 
liglich  zu  einem  römischen  könige  erwählt  und  wurden  ihm  etliche  artikel 
vorgeschlagen  anzuzeigen,  und  solche  wurden  dem  erzbischof  von  Maden- 
burg übergeben,  sammt  etlichen  grafen  und  herren  mit  ihnen  die  wähl  zu 
verkündigen.  Ist  geschehen  auf  Michaelis 

1032.  {Graf  Rudolf  von  Habsburg  vor  Basel.)  —  Graf  Rudolf  lag 
eben  damals  vor  Basel  und  belagerte  die  Stadt.  Die  gesandten  kamen  gen 
Strassburg  :  da  fuhren  die  von  Strassburg  in  aller  stille  mit  ihnen  hinauf. 
Als  die  legalen  ins  lager  kamen,  wusste  niemand  was  es  wäre.  Da  eröff- 
neten die  legaten  ihre  Werbung  und  grüssten  ihn  als  einen  römischen 
könig.  Er  nahm  die  artikel  an,  schwur  sie  zu  halten,  das  reich  wieder  in 
einen  weg  zu  bringen  und  zu  mehren.  Darauf  wurde  friede  im  ganzen 
lager,  und  alle  gefangenen  wurden  loss.  Da  kamen  die  von  Basel  heraus 
ins  lager,  wünschten  ihm  glück.  Da  begabte  er  die,  zog  ab  und  machte 
allenthalben  frieden.  Hernach  hat  er  seine  töchter  den  kurfürsten  und 
denen  die  ihm  die  botschaft  gebracht,  verheiralhet. 

Unter  den  gesandten  war  graf  Friedrich  von  Zollern,  der  Rudolfs 
Schwester  hatte;  der  heischte  ihm  erstlich  das  botenbrot.  Dieweil  aber 
damals  die  burggrafschaft  Nürnberg  abgestorben,  gab  sie  ihm  könig  Ru- 
dolf zu  lehen.  Hernach  hat  könig  Siegmund  dem  burggraffen  von  Nüren- 
berg  die  kur  und  mark  Brandenburg  um  200,000  ducaten  auf  dem  con- 


-  284  - 

cilium  zu  Constanz  verliehen  :  also  sind  die  grafen  von  Zollern  an  die 
burggrafschaft  und  kur  zu  Brandenburg  gekommen,  bis  auf  diese  zeit. 

1033.  (Ä".  Rudolf  kommt  nach  Strasshiirg.)  —  Den  15.  dezember  kam 
k.  Rudolf  zu  wasser  mit  1200  personen,  auch  mit  vielen  pferden  gen 
Sirassburg;  der  wurde  als  ein  könig,  ganz  herrlich  empfangen  mit  allem 
heilthum,  geistlich  und  weltlich.  Er  brachte  viele  bischöfe,  fürsten  und 
herren  und  seine  söhne  mit  ihm.  Man  schenkte  ihm  160  fuder  wein, 
10  ochsen,  200  fiertcl  habeni,  25  centner  fische;  eine  güldene  schüre, 
darin  2000  goldgulden  waren  und  alle  noihdurft.  Ueber  drei  tag  kam  sein 
gemahl  von  Basel  auch  hernach  mit  seinen  töchtern.  Man  beschenkte  sie 
auch  herrlich.  Darnach  fuhren  sie  zu  wasser,  auch  viele  zu  land  den  Rhein 
abe,  zur  krönung  gen  Achen.  Die  von  Strassburg  schickten  ein  grosses 
schiff  mit  fleisch,  wein,  brot,mehl,  auch  viele  edelknechle  mit  ihm,  zu 
ehren,  so  auch  bischof  Conrad  von  Strassburg.  Sie  wurden  allenthalben 
wohl  empfangen. 

1274  1034.     {Kroenung  zu  Achen.)  —   Zu  Mainz  kamen  die  herzöge  von 

Sachsen,  Brandenburg,  Bayern,  mit  1000  pferden  ihm  entgegen,  haben 
ihn  bis  gen  Köln  geleitet  und  da  Weihnachten  gehalten.  Auf  der  heiligen 
Dreikönige  abend  ward  er  zu  Achen  gekrönt  sammt  seinem  gemahl.  Da 
hat  man  ein  weisses  kreuz  am  himmel  gesehen,  das  man  sagt,  bedeute 
frieden,  weil  es  nicht  loth  war,  und  eine  glückliche  regierung. 

Darnach  nahm  er  alle  städle  am  Rhein  in  huldigung,  zog  den  Rhein 
wieder  herauf,  sammt  allen  fürsten  und  herren.  Der  hat  das  alte  Ware- 
mundische fränkische  verfallene  geschlecht  wiederum  in  die  höhe  gebracht, 
in  tugend  und  dem  kaiserthum. 

1274  1035.     {K.  Rudolf  kommt  abermals  nach  Strassburg.)  —  Auf  lichtmess 

kam  kocnig  Rudolf  wieder  von  Achen  mit  seinem  gemahl,  söhnen  und 
töchtern  gen  Strassburg,  mit  vielen  fürsten,  grafen  und  herren,  und  die- 
weil  er  allwegen  der  Stadt  obrister  im  krieg  gewesen  war,  wurde  er  desto 
herrlicher  empfangen.  Der  bischof  und  alle  geistlichen  giengen  mit  dem 
heilthum,  gesang  und  kcrzcn  entgegen,  man  schenkte  ihm  und  allen  für- 
sten und  herren  ganz  köstlich,  und  als  er  drei  tage  dagelegen  war,  zog  er 
das  land  hinauf. 

1036.  {K.  Rudolf  fordert  alle  Reichslehen  zurück.)  —  Nach  diesem 
gebot  k.  Rudolf  im  ganzen  reich,  dass  alle  die  etwas  vom  reich  genommen, 
sollten's  wieder  dazu  geben  (er  selbst  gab  Colmar,  Mühlhausen  und  alles 
andere  zurück).  Etliche  Ihaten's,  etliche  empfiengen  es  zu  leben.  Markgraf 
von  Baden,  Wirtemberg  und  auf  24  grafen  weigerten  sich:  abererbe- 


—  285  — 

zwang  sie  alle,  dass  sie  es  mussten  geben.  Da  kam  Odoacer  aus  Bölieim, 
empfieng  sein  reich  von  ihm  zu  lehn,  und  widerrief  darauf  solches.  Es 
fielen  auch  Oesterreich,  Kärnthen  zum  reich,  aber  der  könig  von  Böhmen 
nahm  solches  ein. 

1037.  {Streit  des  Bischofs  mit  Murhach.)  —  Dies  jähr  wuchs  guter 
wein,  und  wurde  der  herbst  erst  nach  Martini  eingebiaclit.  Der  bischof 
von  Sirassburg  befahl  dem  amtmann  von  Rufach,  auch  dem  ganzen  Mun- 
dat,  dass  man  dem  abt  von  Murbach  alles  einkommen  nehmen  sollte,  da 
er  ihm  viel  schuldig  und  nicht  zahlen  wollte  :  solches  wollte  das  convent 
nicht  gestehen;  doch  wurde  es  vertragen. 

1038.  {K.  Rudolf  und  Gregor  XII  zu  Lausanne.)  —  Damals  zwang 
kœnig  Rudolf  viele  grafen  zum  reich.  Er  belagerte  auch  Freiburg  und  viele 
slaedle.  Im  october  zog  er  mit  seinem  gemahl,  kindern,  auch  vielen  für- 
sten  und  herren  gen  Lausanne.  Dahin  kam  papst  Gregorius  XII  von  dem 
concilium  zu  Lyon.  Da  wurde  gehandelt  dass  koenig  Rudolf  auf  pfingsten 
künftig  mit  mehr  denn  2000  pferden  sollte  die  kröne  holen.  Er  Hess  sich 
auch  mit  dem  kreuz  zeichnen,  dass  er  sollte  das  heil.land  gewinnen,  dazu 
er  grosses  gut  verhiess,  auch  die  constantinopolitanische  kirche  unter  die 
römische  bringen;  und  sollte  dem  könig  zur  Steuer  12,000  mark  silbers 
gegeben  werden  vom  zehenten  von  den  geisilichen  in  Deutschland;  auch 
von  jedem  hauple  oder  menschen  alle  jähr  ein  pfennig  durch  alle  lande. 
Darin  war  bischof  Conrad  von  Sirassburg,  auch  die  geistlichen;  auch  die 
Orden  kauften  sich  nicht  allein  zu  Strassburg,  sondern  in  allen  landen  um 
eine  gewisse  summe  gelds  vom  ab.  König  Rudolf  gab  darzu  viele  Städte 
in  Italia.  Darzu  ward  bestellt  solches  einzufordern  bruder  Heinrich  von 
Basel,  barfüsser  ordens. 

K.  Rudolf  wurde  vom  papst  confirmirt.  Deshalb,  als  er  das  geld  über- 
kam, dachte  er  der  römischen  kröne  nicht  mehr,  auch  nicht  an  Jerusalem; 
kam  also  mit  grossem  frieden  vom  papst  wieder  heraus  ins  land ,  doch 
behielt  der  papst  das  geld  auch. 

Bis  sexcenti  septuaginta  très  que  stetere 
Anni:  Lausannae  dum  rex  et  papa  fuere. 

1039.  {Sulzbach  erbaut.)  —  Damals  wurde  das  schloss  und  Stadt  Sulz-      Fol.  113 
bach  in  S.  Gregorienthai  erstlich  erbaut.  1275 

Im  kloster  Aisberg  (?)  ist  diese  zeit  eine  nonne  gewesen,  die  in  11  jäh- 
ren nichts  getrunken  hat. 

1040.  {Der  Bischof  von  Speyer  auf  Fleckenstein  gefangen.)   —   Vor 


& 


-  286  - 

dieser  zeit  hatte  der  von  Fleckenstein  dem  bischof  von  Speyer  lange  ge- 
dient, aber  nichts  vor  sich  bringen  können,  deshalben  er  den  bischof 
gefangen  und  auf  Flcckenstein  geführt.  Da  solches  k.  Rudolf  erfahren, 
zog  er  mit  den  von  Strassburg  auf  den  von  Fleckenstein,  aber  der  ergab 
sich  dem  könig,  wurde  vertragen  und  der  bischof  ledig  gemacht. 

1041.  {Münsterbau.)  —  Dies  jähr  wurde  die  kirche,  die  jetzund  das 
münster  heisst  fertig,  und  hub  man  an  mit  steinen  und  anderm  einen 
vorrath  zu  machen,  künftig  den  grossen  thurn,  so  noch  steht,  zu  bauen. 

1042.  (Ein  Abentheurer  zu  Neuss.)  —  Damals  hielt  sich  einer  zu 
Neuss,  gab  vor  er  wäre  könig  Friedrich;  sah  ihm  ganz  ähnlich,  zeigte  an 
er  wäre  lange  jähre  in  Neapolis  gewesen  bei  einem  guten  freund;  er  käme 
nun  vor  seinem  ende  noch  sein  Vaterland  zu  besehen,  und  fiel  ihm  viel 
volk  zu,  und  huldigten  ihm  viele  herren  und  Städte.  Man  sagte  oft  zu 
koenig  Rudolf,  er  solle  zu  der  sache  thun,  aber  er  verlachte  solches  nur. 
Zuletzt  entbot  er  k.  Rudolf  gen  Strassburg,  die  halten  den  könig  oft  ge- 
warnt, aber  er  hat  es  stets  verlacht.  Da  sähe  k.  Rudolf,  dass  es  ernst  wäre, 
machte  sich  mit  vielem  volk  auf,  zog  ihm  nach  gen  Friedberg,  und  er- 
wischte ihn  zu  Wetzlar.  Da  belagerte  er  die  Stadt,  und  sie  gaben  den 
betrüger  heraus.  Da  bekannte  er  alles:  hiess  sonst  Thilo  Kolup,  zeigte 
auch  an  wer  ihm  geschworen  und  hilfe  thäte;  er  wäre  sonst  lang  an  kaiser 
Friedrichs  hof  gewesen  und  hätte  alles  erkundigt.  Den  Hessk.  Rudolf  selbst 
dritt  verbrennen  :  da  entlief  sein  hofgesinde. 

1043.  {Koenig  Rudolf  kriegt  im  Elsass  und  gegen  Freiburg.)  —  Dar- 
nach kam  k.  Rudolf  wieder  gen  Strassburg;  da  hatten  Colmar  und  viele 
staedte  und  herren  dem  betrüger  auch  geschworen.  Da  bezwang  er  Col- 
mar, die  raussten  ihm  4000  mark  silbers  geben.  Darnach  bezwang  er  auch 
Hagenau,  Durlach,  Zürich,  Bern,  und  viele,  die  ihm  zuwider  waren,  und 
dem  betrüger  beigestanden.  Er  zog  auch  mit  den  von  Strassburg  vor 
Freiburg  wider  den  grafen  und  gewann  es,  that  grossen  schaden.  Da  ergab 
sich  der  graf,  und  befreite  die  von  Freiburg  vom  grafen.  Daraus  hernach 
viele  kriege  entstanden  und  bezwang  auf  24  grafen  sonst  noch. 

1044.  {K.  Rudolf  zieht  gegen  Boehmen.)  —  Damals  zog  k.  Rudolf 
erstmals  wider  den  könig  von  Böhmen,  mit  grossem  volk  von  Strassburg 
und  dem  Elsass. 

1045.  {Grosse  Theuerung.)  —  Dies  jähr  war  ein  missgewachs  in 
fruchten  also  dass  ein  grosser  hunger  unter  der  gemein  war.  Doch  konnte 
man  in  Strassburg  wohl  brol  überkommen,  aber  zu  Basel,  Colmar,  Schielt- 


-  287  — 

Stadt,  Breisach,  Freiburg  war  oft  in  acht  tagen  kein  brot  gesehen.  Sobald 
die  erndte  kam,  war  genug  vorhanden. 

1046.  {Münsterbau.)  —  Am  Hchtmess,  als  bischof  Conrad  die  kirchc  1276 
am  münster  hatte  fertig  gemacht  und  den  vordem  ihurn  wollte  höher 
haben,  und  Unserer  frauen  fürbilte  und  segen  dazu,  da  hielt  man  eine 
messe  von  Unserer  lieben  frauen  auf  ihrem  altar,  darnach  gieng  man  in 
der  procession  mit  allen  domherren  und  geistlichen,  und  gieng  dreimal 
um  den  platz,  da  der  thurn  hin  sollte  kommen,  der  war  umsteckt.  Da 
nahm  der  bischof  eine  schaufei  und  warf  drei  würfe  heraus,  dies  thalen 
die  andern  domherren  auch,  da  hielten  die  arbeiter  zu,  die  darauf  war- 
teten, hüben  an  zu  arbeiten.  Da  wollten  zwei  an  des  bischofs  ort  mit 
seiner  schaufei  arbeiten,  wurden  unein  und  schlug  einer  den  andern  mit 
der  schaufei  zu  todt.  Das  erschreckte  den  bischof:  er  bot  neun  tage  lang 
die  arbeit  wieder  ab,  bis  man  den  platz  wieder  geweihet  und  Unserer 
frauen  von  neuem  angerufet.  Und  als  der  platz  wieder  geweihet  und 
geräumt  war,  bis  genugsam  zum  fundament,  und  erlen  pfaehle  geschlagen 
waren,  da  wurde  auf  Urbani  vom  bischof  und  den  domherren  der  erste 
stein  gelegt.  Erwinus  von  Steinbach  hat  die  visirung  zum  thurn  gestellt,  die 
noch  vorhanden  ist,  wie  auch  noch  am  vordem  thurn  eingehauen  ist: 

Anno  Domini  1277  in  die  beati  Urbani  hoc  gloriosum  opus  inchoavit 
magister  Erwinus  de  Steinbach. 

Der  bischof  gab  grossen  ablass  zu  dem  werk,  da  wollte  jedermann  selig 
werden  an  dem  werk,  man  fuhr  gott  und  Unserer  frauen  zu  ehren  auf 
10,  auch  12  meilen  her,  holte  steine  in  Kronthal  in  Unserer  frauen  grub. 
Man  gab  auf  dem  fronhof  den  fuhren  zu  essen;  man  sammelte  in  allen 
landen  zu  dem  werk,  bei  amtleuten  und  pfaffen,  stellte  büchsen  in  die 
kirchen  und  heischte  auf  alle  vier  frauen  tage  also  :  hebe  freunde,  steuert 
Unserer  frauen,  zu  ihrem  bau  gen  Strassburg;  wer  irgend  hat,  es  sei 
gestohlen,  .geraubt  und  unfertig  gut,  der  lege  es  darein,  der  hat  hiemit 
Vergebung  der  sünden;  es  ist  Unser  frauen  ein  guts  gut.  Wenn  dann  die 
büchse  voll  war,  brachte  man  sie  auf  Unser  frauen  haus,  gab  man  dem 
bringer  ablass  und  zu  essen  :  er  nahm  dann  die  büchse  wieder  mit, 
aber  leer. 

1047.  (Bischof  Conrad' s  Charakter.)  —  Dieser  bischof  Conrad  war  eine 
herrliche,  schöne  person,  den  weibern  lieb,  bei  denen  er  viel  war,  sonst  ge- 
recht, wahrhaft,  der  einen  herrlichen  stand  führte,  half  seinen  freunden  sehr 
wohl  auf.  Denn  nicht  allein  diesen  herrlichen  thurn  zu  Strassburg  er  baute, 
sondern  noch  viel  trefliche  Sachen  mehr  er  mit  grossem  lobe  vollführte. 


-  288  - 

Fol.  114  1048.     {Die  Pi^edigermoenche  ziel,  n  aus  der  Stadt.)  —  Da  brachten 

1277  die  predigermönche  vom  papste  zuwegcn,  dass  sie  ihre  freunde,  vater 
und  mutier,  brüder  und  Schwestern  erben  möchten,  als  wenn  sie  weltlich 
wären,  das  auch  zuvor  nicht  gebräuchlich  war.  Das  wollte  ein  rath  nicht 
thun;  sagte,  wann  sie  wollten  erben,  wäre  billig,  dass  man  sie  auch  erbte, 
sonst  würden  alle  guter  an  die  klöster  kommen.  Das  wollte  die  Stadt  haben, 
oder  ihre  briefe  sollten  nichts  gelten.  Das  wollten  die  mönche  nicht  thun; 
da  gebot  man  dass  niemand  zu  den  predigern  gehe,  noch  opfere  oder 
gottes  rechte  da  empfahen  sollte.  Das  nahmen  die  mönche  nicht  an,  und 
zogen  aus,  zwei  und  zwei  in  procession,  mit  dem  kreuz  aus  der  Stadt; 
Hessen  ihre  kirche  offen  stehen. 

1049.  {Krieg  mit  Lothringen.)  —  Damals  zog  der  bischof  von  Metz 
wider  den  herzog  von  Lothringen,  darzu  half  ihm  bischof  Conrad  von 
Strassburg.  Es  wurden  aber  dem  bischof  von  Strassburg  12  der  besten 
wagen  genommen  und  abgejagt.  Darnach  hat  man  frieden  gemacht,  und 
er  zog  mit  seinem  volk  wieder  heim. 

1050.  {K.  Rudolf  und  der  Kaufmann  zu  Strassburg.)  —  1278  kam 
k.  Rudolf  gen  Strassburg  und  lag  bei  einem  kaufmann  zur  herberge  und 
verrichtete  viele  haendel  und  geschäfte.  Der  fragte  einmal  den  kaufmann, 
wie  er  seinen  handel  führte,  und  was  er  für  gewinn  auf  den  waaren  halte. 
Er  sagte  dem  könig,  er  gewinne  gar  nichts  und  verliere  stets  auf  allen 
waaren,  er  greife  es  an,  wie  er  wolle,  so  wäre  ihm  stets  das  glück  zuwider 
und  könne  kein  glück  haben,  er  könne  nichts  gewinnen,  denn  alles  jetzt 
wohlfeil  wäre,  und  hätte  er  theuer  eingekauft.  Der  könig  fragt  wie  wohl- 
feil alle  dinge  zu  Strassburg  wären?  Da  antwortet  jener,  wie  auch  wahr 
war:  Es  gelte 

1  fürtel  waitzen  4  schilling  item  \A  eier  1  pfenning 

1      »      roggcn  20  pfenning  ein  gutes  altes  Huhn  2  pfenning 

1      B      gerste    lA        »  8  Häring  1  pfenning 

1      »      habern    8        »  der  wein  ziemlichen  kaufs. 

K.  Rudolf  sagte:  Dieweil  du  dem  glück  nachlaufst  und  kannst  es  nicht 
erwibchen,  so  lege  500  gülden,  so  will  ich  auch  500  legen,  und  was  du 
verlierst,  will  ich  bezahlen,  du  musst  aber  mir  und  nicht  dir  folgen.  Das 
sagte  ihm  der  kaufmann  nun  zu.  Da  sagte  der  könig:  Gehe  und  kaufe 
häringe  und  führe  sie  gen  Köln,  verkaufe  sie  und  kaufe  wein  daselbst,  und 
führe  ihn  herauf.  Der  kaufmann  sagte  :  Herr  könig,  das  ist  doch  gar 
widersinnig.  Der  könig  sagt:  Folge  mir!  Der  kaufmann  that  es,  kaufte 
häringe,  und  als  er  damit  gen  Köln  kam,  war  der  haeringfang  missrathen, 


-  289  - 

und  er  gewann  wohl  zwei  gülden  auf  jede  tonne  über  alle  kosten  ;  und 
kaufte  wein  daselbst  und  führte  ihn  herauf.  Da  erfroren  alle  reben  auf  Urbani 
tag,  dass  ein  maass  wein  8  pfenninggalt,  und  1  fürtel  habern  auch  8  pfen- 
ning.  Da  gewann  er  noch  ein  grosses  am  wein,  also  dass  er  reich  wurde.  Da 
kam  er  zu  k.  Rudolf;  brachte  ihm  sein  hauplgut  und  gewinn  ;  der  wollte 
aber  keines,  schenkte  solches  seinem  weih  und  kindcrn,  und  sagte:  Also 
muss  man  dem  glück  vorlaufen,  mit  einem  solchen  rang,  wann  es  nicht 
still  will  halten  und  das  hinderste  zum  vordersten  kehren.  Doch  solle  er 
solches  nicht  viel  brauchen,  denn  es  nicht  allwegen  geräth.  Also  war  der 
kaufmann  wiederum  reich. 

Der  k.  Rudolf  ist  über  die  massen  ein  verständiger,  kurzweiliger  herr 
gewesen  :  er  war  überaus  eine  schöne  lange  person ,  hatte  aber  zu  der 
grosse  und  länge  ein  kleines  haupt,  mit  einem  langen,  falben  haar  und 
hart. 

1051.  {K.  Rudolf  zieht  nach  Boehmen.)  —  Damals  ist  k.  Rudolf  in 
Rühmen  gezogen;  aus  dem  Elsass  zogen  6000  mann  mit  ihm  auf  Mainz 
zu;  der  graf  von  Pfirt  und  der  von  Mümpelgart  fühlten  hernach  noch 
10000  wohlgerüstete  knechte  ihm  zu.  Er  eroberte  Oesterreich;  der  k. 
Ottocarius  von  Böhmen  wurde  den  26.  augustus  im  Gensfeld  bei  Wien  mit 
14  tausend  erschlagen.  Die  Grafen  von  Freiburg  zerbrachen  dieweil 
Zäringen  und  Breisach,  und  nahmen  denen  von  Offenburg  viele  pferd. 

1052.  (Gemar  genommen.)  —  Auf  S.  Andreas  abend  zogen  die  von 
Sirassburg  vor  Gemar,  denn  viel  raubens  und  muthwillens  ihnen  daraus 
geschah,  gewannen  bürg  und  sladt  und  vertrieben  daraus  die  so  sich  da 
hielten. 

1053.  {Bischof  Conrad  baut  Rufach.)  —  Bischof  Conrad  von  Strass- 
burg  baute  in  solchem  lärmen  das  schloss  Rufach  fest,  und  hat  es  mit 
graben  unterschieden  und  gelheilt. 

1054.  {Zusammenkunft  zu  Kolmar.)  —  Darauf  kamen  k.  Rudolf,  der      Fol.  115 
bischof  Conrad  und  die  von  Strassburg  in  Golmar  zusammen,  da  wurde 

viel  gehandelt  der  predigermönche  halben  zu  Strassburg,  aber  nichts  ver- 
glichen. Da  wurde  der  anlass  und  spruch  zu  bischof  Conrad  gesagt:  Du 
sollst  beide  parteien  genugsam  verhören,  und  was  göttlich  und  ihm  recht 
deuchte  zwischen  den  predigern  und  der  Stadt  Strassburg  sprechen. 

1055.  {Brand  auf  dem  Holzmarkt.)  —  Damals  gieng  abermals  ein 

schädlich  feuer  am  holtzmarkt  aus,  und  verbrannten  viele  haeuser,  denn 

man  damals  oft  von  holz  mit  überhängen  baute,  welches  nicht  wohl  zu 

löschen  war. 

T.  xni.  _  (M.)  19 


—  290  — 

1279  1056.  {Kaempfe  um  Freihiirg.)  —  Damals  fiel  Freyburg  ohne  noth 
von  ihrem  herrn  graf  Conrad  ah  und  vom  reich:  aber  herzog  Albrechf, 
des  königs  söhn,  sammt  etlichen  slaedten  belagerten  Freyburg,  brachten's 
wiederum  zum  recht  unter  den  grafen.  Bischof  Conrad  von  Strasshurg 
war  mit  in  der  belagerung  und  machte  die  rathung  und  gab  die  Stadt  dem 
jungen  grafen  Egon  von  Freiburg,  dessen  mutler  war  Katharina  von 
Lichtenberg,  bischof  Conrads  Schwester. 

1057.  {Burg  Ilohenack  gebaut.)  —  Damals  wurde  die  innere  bürg 
Hohenack  von  herrn  Siegfried  gebaut,  aber  der  von  Rappoltstein  fiel 
darein,  wie  auch  gen  Munweiler,  plünderte  solches  und  führte  den 
raub  gen  Golmar.  Darauf  bauten  die  herren  von  Geiersberg  Türkheim  zu 
einer  stadl  und  verbrannten  Weiler. 

Bischof  Conrad  von  Strasshurg  verbrannte  Durlach  und  Bludentz  (?). 

1058.  {Landfried  von  Landsberg  erstochen.)  —  Damals  wurde  Land- 
fried von  Landsberg  zu  Strasshurg  erstochen  vom  giafen  Conrad  von 
Freiburg,  wie  sein  vater  vor  13  jähren  auch.  Auf  solche  handlung  zog 
herzog  Albrecht,  könig  Rudolfs  söhn,  mit  20  grafen  wider  graf  Conrad 
von  Freiburg,  nahmen  ihm  viel  land  ein  und  brachten  ihn  zum  vertrag. 

1059.  {Krone  zu  Niedermünster  gestohlen.)  —  Damalen  wurde  zu 
Niedermünster  die  alte  königliche  kröne  der  Allemannier  könige,  so  noch 
da  vorhanden,  auch  das  kreuz  mit  dem  heilthum,  gestohlen.  Die  diebe 
wurden  gefangen  und  gehenkt. 

1060.  {Mauer  zu  Zabern  umgefallen.)  —  Zu  Zabern  fiel  eine  alle 
mauer  um  und  schlug  54  menschen  todt. 

1061.  {Die  Landgrafen  vom  Elsass.)  —  Damals  war  landgraf  Hans 
im  Elsass,  der  mit  Agnes  von  Lichtenberg  hat  einen  söhn  Hans  bekommen. 
Sie  ist  die  letzte  landgräfin  in  dieser  linie  gewesen.  Sein  bruder  Ulrich 
hat  auch  ein  weih,  Clara  von  Freiburg,  Egon's  und  Friedrichs  Schwester, 
mit  der  hat  er  Hansen,  den  letzten  landgrafen  gezeugt.  Der  dritte  bruder, 
Philipp,  war  ein  dumherr  zu  Sirassburg.  Der  liegt  mit  sammt  seinem 
bruder  Ulrich  zu  Strasshurg  im  Willieimer  kloster.  Aber  ihr  bruder  Hans, 
sammt  seinem  söhn  Hans,  liegen  zu  Schlettstadt  zu  den  barfüssern  *. 

Fol.  121  1002.     Rudolf  von  Sachsen  heirathet  Agnes  von  Habsburg.  —  Damals 

1280  nahm  Rudolf  kurfürst  zu  Sachsen  kaiser  Rudolfs  von  Habsburg  tochter 
Agnese  genannt. 


1.  iJic  alte  l'agiuation  spria^jl  Lier  von  83  auf  89;  eine  neuere,  von  !  15  auf  121.  Was 
Löaate  fcUleu?  (Note  de  M.  Jung.) 


—  291  — 

1063.  (ßtrasshiirger  Bürger  gefangen.)  —  Im  april  fiengen  die  Herren 
von  Lobgassen  etliche  burger  von  Strassburg  :  da  zog  blschof  Conrad  mit 
200  pferden  auf  Rufach  zu;  da  man  solches  hörte,  Hessen  sie  die  ge- 
fangenen bürger  wieder  los. 

Der  von  Rappoltstein  nahm  aus  dem  bislhum  auch  einen  grossen  raub, 
musste  sich  mit  dem  bischof  Conrad  auch  vertragen. 

1064.  (Wallfahrt  im  Leberlhai.)  —  Damals  war  im  Leberthal  zu 
S.  Egidii  und  in  Mariakirch  eine  grosse  wallfahrt:  es  geschah  aber  viel 
bubenwerk  da.  Als  aber  Unsere  liebe  frauen  niemand  darum  strafte, 
wurde  die  wallfahrt  gen  Strassburg  gelegt  und  hörte  daselbst  auf. 

1065.  {Der  Streit  mit  den  Predigermoenchen  beendet.)  —  Damals  auf 
langes  anhalten  der  predigermönche  von  Strassburg,  auch  aus  befehl  des 
papstes  und  des  römischen  königs,  nach  langem  verhör,  da  sprach  der 
bischof  zu  recht:  dieweil  gott  den  geistlichen  guter  und  eigenes  nicht 
hätte  verboten,  warum  sollte  ein  geistlicher  was  ihm  von  gott  und  seinen 
eitern  gebürt,  nicht  empfangen?  Die  Stadt  meinte  dagegen,  dass  die  freunde 
der  geistlichen  diese  auch  erben  sollten,  oder  man  sollte  ihnen  ein  ge- 
nanntes geben.  Der  bischof  aber  sprach:  «Die  geistlichen  guter,  einmal 
gott  ergeben,  könnten  nicht  mehr  in  weltliche  band  kommen.  Deshalben 
die  geistlichen,  insonderheit  die  mönche  sich  mit  gott  nicht  könnten  dahin 
verbinden,  wie  die  Stadt  an  sie  forderte.»  Da  ward  von  der  Stadt  wegen 
herr  Claus  Zorn,  ritter,  zu  den  predigermönchen  geschickt,  sie  zu  holen, 
der  führte  sie  mit  dem  kreuz  wieder  in  ihr  kloster,  als  sie  auf  3  Vj  Jahr 
waren  ausgewesen.  Das  vertheidigte  unter  ihnen  ein  geistlicher  prediger- 
mönch,  Hilderich  genannt,  sehr  hoch  gelehrt,  der  war  lange  jähre  des 
Albertus  Magnus  jünger  gewesen  zu  Köln.  Er  lebte  aber  nicht  einen  monat 
im  kloster,  nachdem  sie  wiederum  eingekommen,  und  starb.  Diesem 
mönch  starb  zu  Köln  sein  lehrmeister,  Albertus  Magnus,  auch.  Dem  folgte 
sein  jünger,  Thomas  von  Aquino  nach;  der  stiftete  mit  gebot  des  papstes, 
dass  man  das  sacrament  in  monstranzen  alle  jähr  müsse  umtragen  in  der 
procession.  Dies  wurde  erstlich  in  Köln,  hernach  am  Rhein,  zuletzt  in 
allen  landen  angefangen. 

1066.  (K.  Rudolf  kriegt  in  Burgund.)  —  König  Rudolf  zog  damals      Fol.  122 
wider  den  grafen  {sie)  von  Rurgund,  belagerte  Disantz  (Besançon),  gewann       1281 
die  Stadt,  gab  sie  zum  reich,  bezwange  den  herzog  zu  gehorsam,  sammt 

vielen  herren  mehr. 

1067.  {Grosse  Wasser.)  —  Gegen  den  frühling  kam  ein  solch  gross 


—  292  - 

gewässer,  dass  es  schier  alle  mülilen  und  brücken  hinweg  nahm;  bei 
Gebweiler  fiel  ein  berg  ein  ;  zu  Seltz  lief  das  wasser  über  das  schloss. 

1068.  {K.  Rudolf  kriegt  im  Elsass  und  in  der  Schtueiz.)  —  Damals 
sperrten  sich  die  von  Colmar,  Hagenau,  Zürich,  Bern  gegen  k.  Rudolf, 
meinten  sie  wären  frei,  wollten  ihre  freiheiten  so  verstehen,  dass  sie  ihm 
nichts  dürften  geben.  Der  kaiser  bracht  sie  zu  gehorsam,  nahm  ihnen 
ihre  freiheiten  und  entsetzte  den  schullheisen  zu  Colmar,  und  setzte  den 
von  Ochsenstein,  seiner  Schwester  söhn,  zum  landvogt  ins  Elsass,  und  zog 
k.  liuilolf  mit  dem  bischof  von  Basel  vor  Drundrul,  da  mussten  sie  sich 
ergeben,  und  wurden  wieder  dem  bischof  zugestellt.  Als  aber  der  ent- 
setzte schultheiss  von  Colmar  dem  neuen  landvogt  etliche  schmach  be- 
wiess  aus  seinem  schloss  Ilohenlandsburg,  hat  solches  schloss  der  von 
Ochsenstein  auf  Nicolai  mit  gevvalt,  im  namen  des  königs,  eingenommen 
und  den  schullheissen  vertrieben. 

1069.  {Der  Bischof  von  Strassburg  tmd  die  Herren  von  Giersberg.)  — 
Die  herren  von  Giersberg  bauten  auch  ein  schloss,  dem  bischof  von 
Strassburg  zum  trotz;  aber  der  bischof  zog  darfür  und  schleifte  solches 
auf  den  boden  ab,  und  wollte  auch  den  von  Rappoltstein  überzogen  haben, 
wäre  nicht  vorher  friede  geworden. 

1070.  {Sein  Kampf  mit  Baden.)  —  Bischof  Conrad  von  Strassburg  zog 
wider  den  markgrafen  von  Baden,  denn  er  sich  wider  den  könig,  auch 
den  bischof  setzte,  und  ihnen  etliches  land  jenseits  des  Rheins  wegnahm. 
Da  schickten  die  von  Basel  dem  markgrafen  500  mann  zu  hilf:  als  aber 
viele  von  des  bischofs  volk  gefangen,  ward  friede  gemacht. 

1071.  {Hagel  bei  Kentzingen.)  —  Damals  kam  bei  Kentzingen  ein 
grosser  hagel,  der  erschlug  vieh  und  leute. 

1072.  {K.  Rudolfs  Gemahlin  stirbt.)  —  Damals  starb  zu  Wien  k.  Rudolfs 
gemahl,  die  wurde  gen  Basel  geführt,  ganz  königlich  :  man  gieng  ihr  ent- 
gegen mit  allen  geistlichen  und  mit  2000  lichtem;  drei  bischofe  waren 
zugegen  die  messen  hielten.  Man  that  den  sarg  auf,  damit  sie  männiglich 
sehen  konnte.  Sie  war  balsamirt,  hat  einen  ganz  gelben  seidenen  rock  an 
mit  gold;  ein  weisses  seidenes  tuch  auf  dem  haupte,  darauf  von  gold  und 
edelslein  eine  kröne  war.  Sie  wurde  hinter  dem  allar  in  ein  erhobenes 
grab  zu  ihren  kindern  gelegt. 

K.  Rudolf  hatte  sonst  mit  seinem  gem  dil  Anna  von  Ilohenberg  zehn 
kindei-,  die  zu  ihren  tagen  kamen,  4  söhne  und  0  löchter: 


-  293  — 

Albrechl,  hernach  römischer  könig; 

Hartmann,  erlrank  zu  Rheinaii  auf  S.  Thomas  abend;  mil  ihm  18 

vom  adel; 
Rudolf,  herzog  zu  Schwaben,  hat  des  königs  von  Böhmen  lochler; 
Karl,  slarb  jung. 

6  töchler  : 

Mathilde,  nahm  pfalzgrafen  Ludwig,  kurfürst; 
Agnes,  herzog  Albrecht  von  Sachsen,  kurfürst; 
Hedwig,  markgraf  Otto  von  Brandenburg,  kurfürst; 
Katharina,  Otto  könig  zu  Ungern,  herzog  in  Bayern; 
Guta,  Wenzeslaus,  könig  zu  Böhmen  ; 
dementia,  könig  Karl  zu  Neapohs  und  Ungern. 

1073.  {Die  Slrasshurger  brechen  Gemar.)  —  Damals  geschah  denen      Fol.  123 
von  Sirassburg  viel  leids  von  der  bürg  Gemar;  da  zogen  die  von  Strassburg       1282 
abermals  vor  Gemar  und  gewannen  die  bürg  mit  gewalt  und  schleiften 

sie  auf  den  boden,  und  hieben  etlichen  den  köpf  ab.  Aber  den  von 
Rappollstein  und  etliche  schickten  sie  dem  k.  Rudolf  gefänglich.  Darauf 
belagerte  könig  Rudolf  die  bürg  Schöneck  und  Reichenstein  im  Elsass 
gleicher  raeuberei  halber  und  schleifte  sie  auf  den  boden. 

1074.  (Riiffach  kauft  sich  vom  Bischof  ledig.)  —  Die  Stadt  Rufach 
kaufte  sich  ledig  vom  bischof  Conrad  von  Strassburg,  auch  von  allen 
frondiensten  und  andern,  damit  sie  darnach  sich  möchte  ganz  frei  vom 
bischof  machen.  Darauf  sie  dann  hernach  viel  mutliwillen  anhoben,  und 
vermeinten  sie  wären  ganz  frei. 

1075.  (Herzog  Rudolfs  Vermaehlung.)  —  Damals  heirathete  herzog 
Rudolf,  k.  Rudolfs  söhn,  der  herzog  in  Schwaben  war,  könig  Ottokar's 
von  Böhmen  tochter.  Ihre  morgengab  war  die  herrschaft  Kyburg  und 
Ergau.  Mit  derselben  zeugte  er  herzog  Hans,  der  hernach  den  könig 
Albrecht  erschlug. 

1076.  (Ä'.  Rudolf  haelt  einen  Landtag  zu  Strassburg.)  —  Damals  hielt 
k.  Rudolf  einen  landlag  zu  Strassburg,  in  beiseyn  des  königs  von  England 
bolschafl.  Da  fuhr  sein  söhn  Hartmann  auf  dem  Rhein  herab  und  wollte 
zu  seinem  vater  dem  könig.  Als  sie  gen  Rheinau  kamen,  zersliess  das  eis 
das  schiff  und  er  ertrank  samml  l^grafen  und  herren  mit  ihm,  an  S.  Thomas 
abend.  Man  führte  ihn  mit  grossem  leid  gen  Basel  zu  seiner  frau  mutter, 
und  ward  begraben  in  beiseyn  von  vier  bischöfen.  Er  war  erst  18  jähr  alt 
und  mit  des  königs  von  England  tochter  versprochen. 


—  29/i 


Fol.  124          1077.     {Hausgenossen  zu  Strasshurg.) 

—  Damals 

zählte  man  abermals 

1283       die  rilter  und  bürger  so 

das  münlzrecht  halten  und  hausgenossen  zu 

Sirassburg  waren.  Und  waren  das  die  geschlechler : 

Duschmann 

Rebstöck 

Butzlin 

Spender  und  Ilüffel 

Folschen 

Baeumlin 

Reiplin 

Eberlin 

Hartingen 

Freiburger  und  Süsse 

Straub 

Mengenwin 

Götz 

Kagencck 

Hochmeier 

Wissager 

Vogelin 

Bock 

Zorn 

Welzel  von 

Marsilien 

Flach 

Ror  Enderle 

Schanlerlin 

Kollen 

Dannaiss 

Berger 

Tielscher 

Waldner 

Rufin 

Dambach 

Schilte 

Lamparten 

Welter  (?) 

Pamphile 

Ebelin 

Zu  Riet 

Fegersheim 

Kreiser 

Kerbisser 

Lemple  (?) 

Russer 

Hagenau 

Frauenwald  Lemple 

Abbott 

Bischof 

Knobloch 

Harlin 

Zabern 

Pfeltisheim 

Rosheim 

Roppenheim 

Haltstatt 

Zum  Stall 

Wolfgansheim 

Hechingen 

Nussbaum 

Weissbrötle 

Erlin 

Loucher 

Stubenweg 

Berer 

Nopen. 

1078.  {Zug  gegen  Primtrut.)  —  Damals  wollten  die  von  Brunlrut 
auch  ledig  seyn  von  ihrem  bischof,  wie  die  von  Rufach.  Deshalbcn  belagert 
k.  Rudolf,  der  bischof  von  Basel  und  bischof  Conrad  von  Strasshurg  die 
Stadt  sechs  wochen  lang,  gewannen  sie.  Sie  wurde  dem  bischof  von  Basel 
für  eigen  gegeben.  Und  schleiften  das  schloss  Milan,  und  zog  der  bischof 
von  Strasshurg  mit  dem  volk  gen  Rufach  und  bezwang  dieses  wieder  von 
ihrer  freiheit,  so  sie  von  ihm  kürzlich  erkauft  halten,  zum  gehorsam, 
denn  sie  ihre  freiheilen  zu  viel  misbrauchten. 


1079.  {K.  Rudolf  hilft  den  Strassburgern.)  —  Koenig  Rudolf  kam  gen 
Strasshurg,  da  beklagten  sich  die  von  Strasshurg  wie  ihnen  die  herren 
von  Lichtenberg  viel  drang  Ihaten,  denn  die  von  Lichtenberg  viele  frei- 
heiten  daselbst  halten.  K.Rudolf  war  ein  guter  Slrassburger  allwegen,  der 


—  295  — 

kaufte  den  von  Lichtenberg  ihre  gerechtigkeit  ob,  und  schenkte  solches 
der  Stadt.  Damit  wurden  sie  frei  von  ihnen. 

1080.  (Ein  Haffner  zu  Schlettstait  erfindet  das  Glasiren  der  Toepfe.) 
—  Damals  starb  zu  Schlellstadt  ein  liafncr,  der  zum  allerersten  die  kunst 
erfunden  hat,  doss  man  die  häfen  kann  glasiren. 

1081.  (S.  Gallen  gestiftet.)  —  Damals  stiftete  herr  Goselc  Kii-nagel,      Fol.  125 
ein  ritter  bei  S.  Thomas  zu  Strassburg,  eine  klause,  genannt  zu  S.  Gallen,       1284 
in  Königshofen,  mit  vielen  guten  pfiünden.  Darein  kamen  klausncrinncn, 

doch   mit  vorwissen  der  domherren   zu  S.  Thomas,   denen  ei''s  auch 
übergab. 

1082.  {Gener alkapitcl  der  Barfüsser  zu  Strassburg.)  —  Nach  ostern 
war  zu  Strassburg  das  erste  und  grosse  general-kapitel  von  den  barfüsscrn 
gehalten.  Dahin  kamen  Ducio  oder  Bona  gratia  genannt,  der  zehnte  general- 
obrist,  mit  33  provinzialen,  und  Rudolf,  des  röm.  kaisers  söhn,  bischof 
Conrad  von  Strassburg,  Probus  der  Tullensisch  bischof,  zuvor  provinzial 
in  Alemannia,  bischof  Heinrich  von  Issna  zu  Basel,  hernach  zu  Mainz, 
Albertus  bischof  der  Inseln,  sammt  750  barfüssermönchen.  Da  ward  viel 
von  ihrem  orden  gehandelt.  Zuletzt  ward  auch  beschlossen,  dass  männig- 
hcher  glauben  und  lehren  sollte,  bei  dem  bann,  dass  ihr  vater  S.  Fran- 
ciscus  die  fünf  wunden  Christi  gehabt  hätte.  Und  wiewohl  solches  Fran- 
ciscus  in  seinem  leben  nicht  geoffenbart  hatte,  war  doch  solches  etlichen 
brüdern  im  Iraum  vorkommen  in  den  50  jähren  weil  er  todt,  hattens  auch 
nach  seinem  tod  an  ihm  befunden.  Dieser  entschluss  ist  vom  papsl  bestä- 
tigt und  aller  weit  zu  glauben  bei  dem  bann  auferlegt  worden. 

1083.  {Der  Papst  fordert  zu  Würzhurg  den  vierten  Tlieil  alles  geist- 
lichen Einkommens.)  —  Daraufkam  der  tusculanische  bischof,  ein  cardinal, 
vom  papst  gesandt,  gen  Strassburg.  Dahin  kam  auch  der  röm.  könig.  Da 
begehrte  der  bischof  im  namen  des  papstes,  dass  der  könig  alle  bischöfe 
und  praelaten  zu  Würzburg  erfordern  sollte,  welches  geschah.  Und  zog 
der  könig  selbst  mit  vielen  bischöffen  auch  gen  Würzburg.  Da  kamen  alle 
geistliche  dahin,  und  forderte  der  legat,  im  namen  des  papstes,  vier  jähre 
lang  den  vierten  Iheil  alles  geistHchen  einkommen.  Da  man  ihn  aber  be- 
fragte, wozu  der  papst  solches  grosses  gut  brauchen  wollte,  konnte  er 
solches  nicht  anzeigen.  Da  stieg  der  bischof  von  Tüll  (er  war  von  Tübingen 
gebürtig  und  lange  zu  Constanz  lesemeister  gewesen)  auf  den  taufstein 
und  appellirte  wider  diese  forderung,  in  ihrer  aller  namen,  wider  den 
papsl  und  legalen.  Der  könig  sagte  :  herr  bischof,  wer  hat  euch  solcher 
appellation  befehl  gegeben?  da  sagt  der:  niemand  !  ich  weiss  aber  wohl, 


—  296  - 

dass  keiner  liier  ist,  der  begehrt  einen  pfenning  zu  geben.  Der  könig 
lachte  und  giengen  alle  darvon.  Also  zog  der  legat  hinweg  und  wurde  ihm 
nicht  ein  pfenning  bewilligt. 

1084.  {^Vertrag  mit  Freiburg.)  —  Damals  ward  ein  vertrag  und  still- 
stand mit  der  Stadt  Freiburg  und  ihrem  grafen  gemacht,  bis  zur  verglei- 
chung.  Da  sollten  die  von  Freiburg  ihrem  graten  im  stillstand  alle  jähr 
100  mark  siibers  geben,  bis  man  einmal  eine  gewisse  vergleichung  treffen 
möchte. 

1085.  {Ochsensteiner  Fehde)  —  Wallher  von  Hohenstein,  vitzthum  zu 
Strassburg,  sammt  dem  bischof,  hatte  etliche  spann  mit  dem  von  Ochsen- 
stein. Es  war  aber  Hans  von  Eckirch  des  von  Ochsenstein  diener,  der 
erschlug  herrn  Wallhcrs  von  Hohenstein  bruder,  dem  bischof  zu  leid, 
dessen  diener  jener  war.  Da  zogherr  Wallher  von  Hohenstein  vor  Eckirch 
und  gewann  es  und  schleifte  es.  Darauf  zogen  der  bischof  und  der  von 
Hohenstein  vor  Ochsenstein,  und  gewannen  es.  Darauf  wurde  vom  kaiser 
friede  geboten  und  gehalten. 

1086.  (A'  Rudolf  vermaehlt  sich  wieder.)  —  An  der  fastnachl  nahm 
k.  Rudolf  ein  ander  weih,  des  grafen  Otto  vonBurgunds  tochter,  Elisabeth 
zu  Romeisberg.  Nach  pfingsten  hielt  er  hochzeit  zu  Basel,  in  beysein  vieler 
fürsten  und  herren.  Sie  war  nicht  über  15  jähre  alt,  gar  schön;  er  aber 
auf  CG  jähr  alt. 

Fol.  126  1087.     (K.  Rudolf  kriegt  im  Elsass.)  —  Im  mai  lehnte  sich  Colmar 

1285  wider  k.  Rudolf  auf;  er  zog  davor,  brachte  es  wieder  zu  gehorsam,  und 
verbrennte  die  dörfer  darum,  als  er  es  fünf  tage  lang  im  julio  belagert 
halle.  Zog  darnach  vor  Hagcnau,  brachte  solches  auch  wieder  zum  gehor- 
sam mit  grosser  strafe  :  denn  sie  auf  pfingsten  den  von  Ochsenslein  aus 
der  bürg  geslossen,  hatten  ihn  für  keinen  landvogt  mehr  (halten),  noch 
dem  könig  wollen  gehorsamen. 

1286  1088.  {Das  Deutsche  Haus  in  Strassburg  gestiftet.)  —  Als  vor  70  jäh- 
ren der  deutsche  adel,  so  sich  Unser  frauen  i'ilterbrüdcr  nannten,  unter 
k.  Fiiedrich  II.  wider  die  ungläubigen  in  Preussen  und  Liefland  glücklich 
slrillen  und  eroberten,  da  ward  von  papst  und  kaiser  ein  orden  aufgesetzt, 
S.  Maria  orden  zu  Jerusalem  genannt.  Darein  kam  niemand,  denn  deutsche 
von  adel,  oder  so  sich  ritterlich  hielten.  Dieweil  sie  aber  die  armen  und 
kranken  pflegten,  im  kriege  und  anderswo,  wurde  durch  alle  lande  ihnen 
viel  almosen  gegeben,  auch  Spitäler  gebaut,  nicht  allein  vor  die  armen,  son- 
dern aiich  wenn  sie  rdl  und  krank  worden;  auch  wenn  sie  hin  und  wieder 
reisten,  ihre  nahrung  halten.  Darein  Ihat  man  geistliche  brüder  des  ordens, 


—  297  — 

die  nannte  man  Marianer  oder  Mariae  briidcr,  dass  sie  die  kranken  pfleg- 
ten. Deshalb  haben  die  edein  von  Bliimenau  zu  Sirassburg  im  Konigshofer 
bann,  bei  S.  Aurehen,  ihr  schloss  und  alle  gerechtigkeit  übergeben,  und 
eine  kirche  dahin  gebaut  zur  ehren  gottes,  Mariae  und  des  rilters  S.  Georg, 
auch  einen  solchen  spital  für  die  deutschen  ritter,  mit  vielem  einkommen, 
so  noch  das  Deutsch-Haus.  Sie  hatten  einen  commenlhur  darin,  waren 
aber  damals  nicht  von  adel,  wie  jetzund,  sondern  auch  priester  darunter, 
die  die  pilger  pflegten  mit  essen  und  trinken.  Jetzund  giebt  man  niemand 
mehr  etwas,  sondern  was  der  commenthur  nicht  alles  verthut,  wird  nach 
seinem  tod  hinweg  genommen,  wie  auch  im  Johanniterorden. 

1089.  {Das  Schloss  Lichtenberg  gebaut.)  —  Damals  hob  bischof  Conrad      Fol.  127 
von  Sirassburg  an  auf  dem  schloss  Lichtenberg  ein  schönes  haus  und  eine 

kapelle  zu  bauen,  damit  er,  wenn  er  hinkam,  seine  wolmung  hätte.  Wel- 
cher bau  oder  steinerne  stock  noch  da  steht  mit  einer  steinernen  stiege 
und  zwei  thürmen.  Es  gieng  auch  ein  gang  bis  auf  das  obere  schloss. 

1090.  (A'.  Eudolf  bezwingt  Lauterburg.) —  K.  Rudolf  kam  gen  Strass- 
burg  mil  grossem  volk,  zog  hinab  und  belagerte  Laulerburg,  welches 
abgefallen  war  vom  bischof,  und  vielen  muthwillen  trieb.  Die  bezwang  er 
und  er  erlaubte  dem  von  Zweibrücken ,  dass  er  aus  Bergzabern  wieder 
eine  Stadt  baute. 

1091.  (K.  Rudolf  erkrankt  zu  Strassburg.)  —  Als  er  wieder  gen 
Strassburg  kam,  griff  ihn  eine  schwere  krankheit  an,  also  dass  er  sich 
seines  lebens  besorgte,  befahl  gott  seine  seele,  machte  seine  testament, 
ordnete  sein  begräbniss  gen  Speyer.  Jedermänniglich  lag  tag  und  nacht  in 
den  kirchen,  baten  gott  um  Verlängerung  des  königs  leben,  welches  gebet 
(als  man  gewiss  hoffte)  gott  erhörte,  den  könig  in  einem  monat  wieder 
gantz  frisch  und  gesund  machte.  Hierauf  er  alle  gotteshäuser  mit  grossen 
gaben  hoch  verehrte. 

1092.  (K.  Rudolf  macht  Reichshoflen  zur  Stadt.)  —  In  diesem  jähr 
starb  der  letzte  herr  von  Ettendorf,  da  fiel  etliches  dem  reich  als  leben 
heim,  auch  Reichshoffen.  Da  baute  k.  Rudolf  Reichshofen  zu  einer  Stadt 
und  gab  es  seinem  schwager,  herrn  Otto  von  Ochsenslein,  saramt  vielen 
flecken,  dörfern  und  freibeiten.  Darauf  zog  er  den  Rhein  hinab,  des  reichs 
geschäften  halben. 

1093.  {Der  von  Rappoltstein  verbrennt  S.  Bilt.)  —  Nach  ostern,  im       1287 
april,  rüstete   sich  der  von  Rappollstein  mit  vielem  volk  und  überfiel 

S.  Bilt,  und  verbrannte  es  auf  den  boden.  Als  die  kirche  brannte,  hob  der 


—  298  - 

pfaffe  an  zu  tanzen,  der  ist  jählings  gestorben.  Darnach  zog  er  übers 
gebirg  und  verbrannte  dem  von  Lothringen  auf  150  dörfer*. 

1094.  (/r.  Rudolf  belagert  R(/ppoHstcin.)  —  Der  von  Rappollstein  wollte 
seine  herrschaft  mit  seines  brudcrs  kindern  nicht  theilcn,  sondern  jagte 
sie  aus  dem  lande,  wiewohl  ihm  der  könig  solches  oft  geboten.  Deshalb 
belagerte  er  Rappoltstein  drei  tage  lang.  Als  aber  dem  könig  nach  dem 
leben  gestellt  wurde,  zog  er  ab.  Der  von  Rappoltstein  stärkte  sich  mit 
hilfe  seines  vetters,  des  grafen  von  Blankenberg,  brachte  viel  volk  ins 
land  und  that  grossen  schaden.  Darauf  schickte  der  könig  den  herrn  von 
Baldeck  mit  grossem  volk,  sammt  denen  von  Strassburg,  Colmar,  Kaysers- 
berg;  sie  verbrannten  Bergheim  und  viele  dörfer.  Der  Rappoltstein  that 
dagegen  auch  viel  schaden,  insonderheit  denen  von  Horbnrg,  Reichenwcier 
und  andern  flecken.  Deshalb  der  könig  Rappoltstein  wieder  belagerte  und 
einnahm.  Darauf  ergal)  sich  der  von  Rappoltstein,  und  ward  friede  ge- 
macht. 

Fol.  128  1095.     (Weitere  Kaempfe  im  Elsass.)  —  Darnach  hat  er  den  herrn  von 

Horburg  auch  angegriff'en,  aber  der  von  Horburg  hat  aus  Zellenberg  dem 
von  Rappoltstein  etliches  volk  erlegt,  und  gieng  allenthalben  krieg  im  land 
auf.  Da  haben  die  von  Strassburg  verordnet,  dass  alle  edeln  und  bürger 
2000  pferde  erhallen  müssten,  damit  man  gerüstet  wäre  alle  zeit. 

1096.  (Bauten  am  Münster.  Sahina.)  —  Als  bischof  Conrad  zu  Strass- 
burg den  vordem  thurn  am  münster  aufführte,  nach  der  visirung,  so  noch 
vorhanden  ist,  die  Erwinus  von  Steinbach  gestellt,  der  eine  tochter  hatte, 
Savina  genannt,  hat  diese  S.  Johannes  bildniss  auf  der  gräte,  so  ob  der 
thüre  steht,  mit  eigener  band  ganz  künstlich  von  stein  gehauen,  daran  sie 
diese  verse  gehauen  hat  : 

Gralia  divinae  pietatis  adesto  Savinae, 
De  petra  dura  per  quam  sum  facta  figura. 

Es  stehen  auch  zwei  künstliche  bilder  mehr  da,  als  Fides  und  Lex.  Fides 
spricht  : 

Mit  Christi  blut  überwind'  ich  dich. 
Lex  spricht:       Dasselbig  blut,  das  blindet  mich. 

foi.  129  1097.     (5.  Ilelenenkirche  gestiftet.)  —  Damals  bauten   und   stifteten 

1288       herr  Günther  von  Landsberg,  vitzlhum,  und  seine  hausfrau  Adelheit  von 


I.  «  Nota:  Vid.  Annales  Domin.  Colmar.  »  Annotation  de  Specklin. 


—  299  — 

Dahn,  eine  schöne  kirche  zu  S.  Helenae  genannt,  hei  der  rolhen  kirche, 
und  mit  vielen  pfründen  l)egaht  und  versehen. 

1098.  (Grosser  Wind.)  —  Um  lichlmess  kam  ein  grosser  wind,  der 
warf  viele  häuser  und  häume  um. 

1099.  (Hermann  von  Rappollsteins  erobert  Hohenack.)  —  In  diesem 
jähr  hat  Hermann,  herr  zu  Rappoltstein,  Hohenack  belagert  und  mit  ver- 
rälherei  überkommen,  als  er  ihm  viel  zusagt  und  nicht  viel  hielt.  Also 
auch  Nonnenweier. 

1100.  (Der  Blitz  beschaedigt  Schloss  Rappoltstein.)  —  Den  6.  juli  hat 
ein  donnerschlag  das  schloss  Rappoltstein  schier  zu  hoden  verschlagen. 

1101.  (Die  Juden  im  Elsass  klagen  bei  K.  Rudolf.)  —  Damals  hielten 
die  Juden  im  Elsass  einen  tag  und  beklagten  sich  bei  k.  Rudolf,  wie  die 
Christen  auf  40  Juden  in  kurzer  zeit  hätten  umgebracht.  Hergegen  bewiesen 
die  Christen,  dass  die  Juden  an  einem  charfreitag  hätten  in  einem  keller 
heimhch  (ein  kind?)  umgebracht.  Darauf  k.  Rudolf  ihre  rabby  und  die 
frömmsten  gefangen  nahm,  aber  die  Juden  erhielten  so  viel  vom  könig, 
dass  er  von  ihnen  20,000  mark  silber  nahm  und  sie  wieder  ledig  Hess.  Er 
befahl  dem  erzbischof  von  Maynz  dass  man  dem  volk  wehrte  dass  sie  den 
Wachener  Hanss(?)  so  die  Juden  umgebracht  hatten,  nicht  anbeten  sollten, 
da  ihn  das  volk  als  einen  heiligen  anrief,  sondern  den  corpus  verbrennen 
sollte,  welches  auch  geschah.  Als  der  erzbischof  solches  zum  erstenmale 
verkündigte,  fürchtete  er,  die  menge  möchte  ihn  zu  todl  schlagen  der 
Juden  halben,  deshalb  bestellte  er  auf  500  Juden  in  hämisch,  die  ihn  wider 
die  Christen  bewachten,  bis  er  solches  verrichtet  hatte. 

1102.  (  Warmer  Winter.  —  Erdbeben.  —  Gute  Ernte.)  —  Diesen  winter  Fol.  1 3 1  > 
war  es  stets  ganz  warm,  also  dass  am  neuen  jähr  die  bäume  blüheten,  1289 
um  Hilarius  die  reben  ausschlugen,  und  die  Jäger  im  wald  erdbeeren  fan- 
den; die  hühner  und  vögel  am  heil.  Dreikönigstage  anfiengen  zu  brüten, 

und  das  junge  volk  im  wasser  badete.  Auf  solche  wärme  kamen  auf  einen 
tag  fünf  erdbeben,  also  dass  sich  die  saeulen  im  münster  bewegten,  und 
viele  leute  entflohen,  fürchtend  das  münster  möchte  einfallen.  Es  that  an 
der  Stadt,  auch  an  haeusern  sehr  grossen  schaden. 

Darauf  folgte  eine  gute  erndte,  dass  1  fürtel  waitzen  2  Schill,  galt,  rog- 
gen  16  pfennig,  gerste  14  pfennig  und  wurde  aller  dinge  genug. 

1103.  {K.  Rudolf  bezwingt  die  von  Mümpelgart  und  Burgund.)  — 
1.  Le  feuillet  130  est  resté  en  blanc. 


—  300  — 

Damals  zog  k.  Rudolf  zu  Strassburg  aus,  mit  ihm  ein  grosses  volk  aus  dem 
Elsass,  bezwang  den  von  Miimpelgart,  den  von  Burgund  und  den  von 
Savoyen;  bracbte  sie  alle  zum  geboisam,  die  ihm  nicht  wolllen  gehorsamen. 

Fol.  132  1104.     {Hochzeit  des  Grafen  Egon  von  Freiburg.)   —  Damals  durch 

1290  Unterhandlung  bischof  Conrads  von  Strassburg  hat  der  herzog  von  Loth- 
ringen seine  tochter  dem  grafen  Egon  von  Freyburg,  dem  jungen,  gegeben, 
welcher  bischof  Conrads  Schwester  solin  war,  und  ihm  eine  herrliche 
hochzeil  gehalten. 

1105.  (Slift  zu  Rheinau.)  —  Damals  als  der  Rhein  den  domherren 
von  Ilonau  noch  grossen  schaden  Ihat,  haben  sie  sich  allgemach  nach 
Rheinau  begeben,  denn  er  schierden  ganzen  flecken  hinweg  nahm,  sammt 
dem  ganzen  kloster  mit  der  kirche,  die  in  den  Rhein  fielen;  bauten  des- 
halb ein  anderes  kloster  und  stifl  zu  Rheinau,  und  zogen  dahin  mit  bewil- 
ligung  des  bischofs.  Da  sind  sie  lange  jähre  geblieben  und  bauten  ein 
neues  stift  und  kirche  sammt  Wohnungen. 

1106.  {Der  Graf  von  Veldenz  kriegl  im  Elsass.)  —  Der  graf  von  Vel- 
denz  kam  damals  mit  vielem  volk  ins  Elsass  wider  den  von  Rappollslein, 
der  aber  trieb  sie  wieder  aus  dem  land. 

1107.  {Münsterbau.)  —  Damals  hüben  die  domherren  zum  Jungen 
S.  Peter  an,  ihr  chor  zu  bauen,  denn  es  zuvor  nur  eine  kirche  ohne  chor 
war,  auch  nur  schlecht  gedeckt.  Deshalben  die  domherren  immunster  ihr 
chor  auch  schon  gern  gedeckt  hätten,  aber  es  war  kein  geld  da:  denn  die 
jungen  domherren,  so  darüber  gesetzt  waren  zu  bauherren,  vcrthalen  das 
geld  in  andere  wege,  und  gieng  der  bau  schier  zu  grund,  was  kirche  und 
chor  anbetraf.  Deshalb  die  alten  frommen  domherren  solches  den  Jüngern 
vorhielten,  dass  sie  mit  Unserer  frauen  werk  und  einkommen  nicht  recht 
umgiengen,  ihr  nutzen  darin  suchten,  und  wo  sie  länger  zusähen,  würde 
solcher  bau  zu  gründe  gehen,  wie  er  dann  zuvor,  als  es  die  bischöfe  in 
banden  gehabt  hatten,  auch  verwahrlost  waere  worden.  Schickten  deshalb 
nach  meister  und  rath  zu  Strassburg,  zeigten  ihnen  die  fehler  und  mängel 
an,  baten  sie  dass  sie  Unser  frauen  werk  und  haus  sammt  dem  einkommen 
wollten  zu  ihren  banden  nehmen,  und  solches  werk  im  bau  erhalten,  und 
mit  Schaffnern  und  pflcgern  versehen.  Auf  solches  der  erbaren  domherren 
bitten  und  begehren  nahm  ein  ersamer  ralh  solches  werk  und  haus  zu 
seinen  banden,  erboten  sich  auch  (jedes)  jähr,  wann  der  Schaffner  (rrch- 
nuiigj  ihätc,  dabei  zu  seyn,  damit  sie  sehen  möchten,  dass  sie  erbar  mit 
Unser  frauen  gut  umgiengen.  Dicwcil  es  ein  christlich  gut  und  einkommen 
war,  haben  die  allwegen  einen  priesler  zu  einem  Schaffner  gesetzt,  sammt 


-  301  — 

einem  kaplan  als  Schreiber.  Es  haben  alle  handwerker  die  ann  münster 
arbeiten,  ihren  kosten  da  oben  (auf  dem  Iraiienliause)  gehaljt,  wie  auch 
andere  jjfründner,  denn  man  jedem  sein  lebenlang  zu  essen  gab,  wenn  er 
sein  gut  und  habe  Unserer  frauen  schenkte  und  übergab.  Ilaben  es  also 
bis  auf  diese  stunde  behalten. 

1108.  {Bergheim  überfallen.)  —  Damals  hat  Cuno  von  Bergheim  feind-      Fol.  133 
Schaft  mit  dem  bischof  von  Strassburg,  auch  mit  herren  Ilerrmann  von       1291 
Rappoltstein.  Deshalb  der  von  Rappollstein  mit  vielem  volk  Bergheim  bei 
AndJau  zu  nacht  überfiel,  aber  der  von  Bergheim  war  nicht  da,  sondern 

zu  Sermersheim,  da  neben  gerüstet.  Er  zog  vor  Sermershcim,  die  haben 
sich  mannlich  gewehrt,  haben  etliche  erschlagen,  und  viel  verwundet;  hat 
also  wieder  müssen  abziehen. 

1109.  {Ein  Fund  zu  Haltstadt.)  —  Damals  hat  man  zu  Hattsladt  auf 
dem  kirchhof,  als  man  gegraben  hat,  eine  hand  ganz  unverwest  (wiewohl 
der  leib  ganz  verwest)  gefunden  ;  die  sollte  falsch  geschworen  haben.  Als 
man  sie  wieder  wollte  begraben,  hat  sie  sehr  geblutet,  also  hat  man  sie  in 
der  kirche  zum  gedächtniss  aufgehängt. 

1110.  {Gemar  wieder  gebaut.)  —  Damals  hat  der  von  Rappoltstein 
das  schloss  Gemar  (so  die  Strassburger  geschleift  hatten)  wieder  ange- 
fangen aufzubauen;  und  hob  an  münze  zu  schlagen,  die  gut  war. 

Uli.  {Kolmar  belagert.)  —  Die  von  Colmar  rüsteten  sich  zu  aller 
nothdurf,  denn  der  von  Geiersberg  ledig  wurde,  und  wurden  viele  ritter 
und  knechte  aus  der  Stadt  getrieben  und  der  herr  von  Hunaweiler  er- 
schlagen. Bischof  Conrad  von  Strassburg  belagerte  Colmar,  aber  vergebens, 
da  sie  in  Colmar  auf  3000  gerüstete  mann  halten. 

1112.  {Albertus  von  Steinbaum  begraben.)  —  Den  18.  april  starb  Al- 
bertus, edler  herr  von  Sleinbaum,  domherr  und  erzdiakon  des  hohen 
Stifts  zu  Strassburg.  Den  hat  man  gen  Schuttern  ins  kloster  geführt,  wo 
er  zuvor  eine  schöne  begräbniss  hatte  machen  lassen,  auch  dem  kloster 
1000  centner  (?)  silbers  geschenkt,  auch  die  kirche  zu  Füssenheim  dem 
kloster  einverleibt. 

1113.  {K.  Rudolf  kommt  nach  Strassburg.  —  Reichstag  zu  Frankfurt.) 
—  Damals  als  k.  Rudolf  etwas  schwach  begann  zu  werden,  seines  allers 
73  jähr,  und  18  jähr  römischer  könig  gewesen,  das  reich  in  eine  Ordnung 
und  guten  frieden  gebracht,  auch  mit  allen  königen  in  bündniss,  auch  was 
fürsten,  grafen,  herren  und  Städte  innegehabt,  fast  alles  wieder  ans  reich 
gebracht  hatte,  kam  er  gen  Strassburg,  von  da  beschriebe  er  die  fürsten 


-  302  — 

des  reichs  gen  Frankfurt,  und  zog  mit  seinem  söhn  Albrecht  auch  dahin. 
Da  beklagte  er  sich  seines  alters,  mit  der  bitte,  dass  sie  seinen  söhn  Al- 
brecht  wollten  zum  röm.  könig  aufnehmen,  den  er  des  reiclis  würdig  achte; 
so  wollte  er  sich  hinfort  zur  ruhe  begeben. 

Die  fürslen  gaben  zur  antwort  :  sie  bäten  gott,  dass  er  dem  könig  sein 
leben  wolle  lange  erhallen,  und  Ihr.  Maj.  zu  gutem  geruhigem  alter;  sie 
wären  nicht  gesinnt  in  seinem  leben  einen  andern  könig  auf  und  anzu- 
nehmen. Wenn  es  aber  gott  gefällig,  so  wollten  sie  seines  sohnes  nicht 
vergessen,  von  wegen  der  grossen  treue,  so  er  dem  reich  und  allen  stän- 
den bewiesen  hat. 

1114.  (K.  Rudolf  kehrt  nach  Strassbtirg  zurück.)  —  Darauf  zog  der 
könig  wieder  nach  Strassburg,  und  nachdem  er  auf  etliche  zeit  oben  in's 
land  gezogen,  kam  er  bald  wieder  gen  Strassburg.  Da  beschickte  er  den 
rath  und  die  vornehmsten  bürger,  sagte  ihnen  grossen  dank  um  ihren 
gehorsam,  auch  vielen  gullhaten,  die  sie  ihm  bewiesen,  und  dieweil  er  sich 
etwas  krank  oder  schwach  befinde,  wolle  er  nach  Speyer  und  sein  he- 
gräbniss  zurichten  und  da  gottes  willen  erwarten.  Darauf  dankten  sie  dem 
könig  um  alle  gnade  und  gutthaten  die  er  der  Stadt  lange  bewiesen. 

1115.  (Ä^  Rudolf  stirbt  zu  Germersheim.)  —  Als  er  auf  acht  tage  lang 
da  still  lag,  begehrte  er  hinweg  :  aber  sie  baten  den  könig  mit  weinenden 
äugen,  noch  länger  bei  ihnen  zu  verharren.  Aber  er  begabte  sie,  bat  für 
ihn  zu  beten  und  fuhr  zu  wasser  hinweg.  Da  haben  ihn  viele  ritter  und 
knechte  gen  Speyer  begleitet.  Im  schiff  ward  er  etwas  schwächer,  also  dass 
sie  mit  zu  Germersheim  blieben.  Da  starb  er  den  dritten  lag  im  September, 
ward  gen  Speyer  geführt  und  ganz  herrlich  neben  könig  Philipp,  so  zu 
Bamberg  erschlagen  worden,  begraben.  Auf  seinem  grab  ist  geschrieben: 

Anno  domi  MCCXCI  pridie  kalendis  octobris  o])iit 
Rudolphus  de  Habsburg  romanorum  rex. 

Dieser  leidige  fall  ist  im  ganzen  reiche  urkundig  geworden  und  allent- 
halben des  königs  leibfall  begangen.  Die  zu  Strassburg  haben  ihm  einen 
solchen  königlichen  leibfall  gehalten,  mit  vielen  fürslen  und  grafen,  als 
wäre  er  selber  da  begraben  worden. 

1116.  {Münsterbau.)  —  Damals  baute  bischof  Conrad  ganz  streng  am 
münster  fort,  und  als  man  die  vier  columnen  und  streben  auswendig  auf- 
führte, da  w'urde  mit  des  bischofs  bewilligung,  von  dem  rath  erkannt, 
dass  man  alle  fürnehmsten  könige,  so  sladt  und  land  die  grossen  gullhaten 
gelhan,  ihre  bildnisse  auf  Iriumpfpferde  setzen  sollte,  welches  geschehen 


—  303  — 

und  noch  zu  sehen  ist.  Am  vordem  pfeiler  gegen  den  Salzmaikt  sitzt  auf 
einem  pferd  könig  Chlodoveus,  so  erstlich  das  niünstcr  erhaut,  und  den 
Christenglauben  hat  angenommen,  mit  goldener  kröne  und  Szepter. 

Am  andern  pfeiler  sitzt  könig  Dagobertus  mit  einer  kröne  und  szepter, 
auch  auf  einem  pferd,  der  erstlich  das  blslhum  gestiftet,  die  Stadt  gefreit 
und  dem  land  viel  gutes  gethan  und  das  bisthum  hoch  begabt. 

Auf  dem  dritten  sitzt  könig  Rudolf  von  Habsburg  auf  einem  pferd  mit 
goldener  kröne  und  szepter,  welcher  Stadt  und  land  viel  gutthaten  bewie- 
sen, auch  viele  freiheiten  gegeben  und  vor  dem  bischof  erhalten,  sonst 
wären  sie  eigene  leute  geworden.  Darüber  in  einem  bogen,  so  ledig,  ist 
mit  goldenen  buchstaben  geschrieben  : 

Rudolphus  de  Habsburg  rex  romanorum. 

1117.  {Synode  zu  Aschaffenburg.)  —  Nach  solchem  hielt  der  bischof 
von  Maynz  einen  synodum  zu  Aschaffenburg  mit  vielen  bischöfen  und 
fürsten.  Dahin  kam  bischof  Conrad  von  Strassburg,  Basel,  Chur,  Constanz, 
Speyer,  Mainz,  Eichstadt,  Bamberg,  Würzburg,  Hildesheim,  Regensburg 
und  andere.  Da  wurde  viel  von  der  wähl  eines  röm.  königs  gehandelt. 
Bischof  Conrad  bat  heftig  für  herzog  Albrecht,  der  ihm  sehr  günstig  war, 
von  wegen  seines  frommen  vaters,  königs  Rudolf.  Und  war  schier  einhellig 
etwas  da  beschlossen,  und  die  sache  nach  dem  neuen  jähr  aufgeschoben. 

1118.  (Bischof  Conrad  nimmt  das  Elsass  ein.)  —  Lidessen,  ehe  man      Fol.  134 
einen  römischen  könig  hatte,  nahm  bischof  Conrad  das  ganze  Elsass  ein,       1292 
und  liess  in  allen  staedten  schwören  keinen  andern  herren  anzunehmen, 

denn  wen  die  kurfürsten  zu  einem  könig  geben  würden.  Er  schickte  des- 
halb seinen  bruder,  herrn  Friedrich  von  Lichtenberg,  den  dompropst, 
solches  zu  verrichten,  neben  herrn  Otto  von  Ochsenstein,  dem  landvogt, 
welcher  k.  Rudolfs  schwestersohn  war.  Aber  sie  meinten  gewiss  die  wähl 
würde  herzogen  Albrecht  treffen. 

1119.  (Geschoell  zwischen  den  Zorn  und  Kageneck.)  —  Damals  ist  der 
schultheiss  Claus  Zorn  zu  Strassburg  um  etlicher  scheltworte  willen,  sammt 
seinem  anhang  in  rüstung  aufgewischt  gegen  die  edeln  von  Kageneck, 
und  ist  ein  grosser  auflauf  worden,  doch  wiederum  gestillt  worden. 

1120.  (Wahl  Adolf  s  von  Nassau.)  —  Indem  kamen  die  kurfürsten 
zu  Frankfurt  zusammen  einen  röm.  könig  zu  wählen.  Da  brachte  bischof 
Conrad  von  Strassburg  so  viel  zuwegen,  dass  herzog  Albrecht  ins  Elsass 
kam  mit  1500  pferden,  damit  er  mit  ihnen  stracks  gen  Achen  auf  die  krö- 
nung  ziehen  wollte,  denn  sie  für  gewiss  achteten,  er  werde  könig  werden. 


—  304  — 

Indessen  kommt  bolschaft,  wie  die  kurfürslen  nicht  ohne  grossen  zank 
grafen  Adolfe  von  Nassau,  welcher  sonst  ein  mannhafter,  verständiger 
herr  war,  zum  röm.  könig  erwählt  hätten,  auf  den  heil.  Dreikönigstag. 
Darauf  zog  herzog  Albrecht  stracks  wiederum  zurück.  Der  neue  könig 
Adolf  bestätigte  den  bischof  von  Strassburg,  auch  den  von  Ochsenstein. 
Die  landvogtei  im  Elsass  übergab  er  Diebolt  von  Pfirt;  über  Rhein  setzte 
er  seinen  schwager,  den  grafen  von  Katzen-Ellenbogen  zu  einem  landvogt, 
der  an  seine  statt  ordnete  herrn  Hermann  von  Geroldseck.  Diese  wähl 
haben  herr  Albrecht,  der  bischof,  auch  die  Stadt  Strassburg  höchlich  ver- 
schmähet, von  wegen  k.  Rudolfs  seligen  gutthaten. 

1121.  (Die  Deutschen  Herren  zu  Freiburg.)  —  Den  19.  mai  haben  die 
Deutschen  herren  zu  Freyburg  um  einer  schmach  willen  graf  Egons  diener 
die  äugen  ausgestochen.  Darauf  fielen  der  junge  graf  Egon  und  etliche 
bürger  ins  klosler,  jagten  sie  daraus,  zerschlugen  und  plünderten  alles 
darin. 

1122.  {Jlermann  von  Rappolstein  im  Gefaengniss.)  —  Herr  Hermann 
von  Rappoltstein  war  bürger  zu  Strassburg,  der  halte  einer  armen  frau 
von  Strassburg  eine  schmach  bewiesen.  Da  ward  ihm  erkannt,  ihr  einen 
ablrag  zu  thun,  oder  man  werde  ihm  fehdebriefe  zuschicken  und  bekriegen. 
Da  kam  er  gen  Strassburg,  wo  man  klage  und  antwort,  auch  zeugen  ver- 
iiörte,  wurde  er  den  4.  juni  in  gefängniss  gelegt,  bis  er  sich  mit  der  frau 
vertrug. 

1123.  {Kindermord  zu  Kolmar.)  —  Damals  haben  die  Juden  zu  Colmar 
einen  knaben  von  neun  jähren  umgebracht. 

1124.  {Der  Gerbergraben  abgehrannt.)  —  Damals  ist  der  Gerbergraben 
zu  Strassburg  abgebrannt. 

1125.  {Ortenburg  genommen  und  Ramstein  gebaut.)  —  Es  nahm  der 
bischof  damals  das  schloss  Ortenburg  ein  im  Weilerlhal;  damit  man  aber 
solches,  wenn  es  noth  thäte,  möchte  beschirmen,  baute  der  von  üclisen- 
stein  ein  schloss  zu  Scherweiller,  und  ward  das  schloss  Ramstein  bei 
Ortenburg  auch  deshalb  gebaut  und  dem  von  Utenheini  zu  bewachen  ge- 
geben, aus  befehl  herzog  Albrecht's  von  Oesterreich. 

Fol.  135  1126.     {Kalter  Winter.)   —   Damals  war  ein  kalter  winler,  dass  alle 

1293       reben  erfroren,  und  kam  die  fiucht  auf  13  schilling.  Da  gaben  reiche  leule 

den  armen  etliche  100  fürtcl  um  golteswillen;  über  acht  tage  war  kein 

brot  mehr  in  der  Stadt  und  wollten  die  bäcker  nicht  backen,  auch  war 

ihnen  kein  brot  mehr  feil  und  hatten  doch  viel  frucht,  meinten  es  sollte 


—  305  — 

noch  Iheurer  werden.  Da  wurden  die  handwerker  also  zornig,  dass  sie 
alle  brodbänkc  in  der  ganzen  Stadt  altbraclien  und  den  bäckcrn  ofen  und 
fenster  einschlugen  und  sagten:  wenn  sie  nicht  backen  wollten,  würden 
sie  solches  mit  gewalt  nehmen.  Da  bücken  sie  wiederum. 

1127.  (Die  Juden  zu  Rufach  ziehen  nach  Kolmar.)  —  Damals  zogen 
die  Juden  von  Rufach  gen  Colmar,  denn  der  bischof  eine  grosse  Schätzung 
auf  sie  gelegt  hatte;  das  wollten  sie  nicht  geben.  Sie  nahmen  ihr  gut 
auch  mit. 

1128.  (Zwei  Schiffe  gehen  unter.)  —  Auf  Unser  frauen  abend  sind  zwei 
schiffe,  eins  zu  Strassburg  und  eines  bei  Breisach,  untergegangen  und 
über  die  70  personen  ertrunken. 

1129.  (Die  von  Kolmar  müssen  Herzog  Albrecht  schwoeren.)  —  Damals 
haben  die  von  Colmar  sich  gefürchtet  dass  der  bischof  von  Strassburg 
und  die  von  Ochsenstein  Colmar  mit  gewalt  möchten  einbehalten,  haben 
herrn  Heinrich  von  Rappoltstein  in  der  nacht  mit  vielem  volk  eingelassen 
im  namen  k.  Adolfs.  Darauf  der  schultheiss  in  Colmar  herrn  Anshelm  von 
Rappoltstein  berief  und  ihn  gleichmässig  einliessen  von  wegen  herzog 
Albrecht.  Der  sliess  seinen  bruder  Heinrich  aus  der  Stadt  und  nahm  ihm 
alle  seine  guter.  Da  mussten  die  von  Colmar  dem  herzog  Albrecht  von 
Oesterreich  zuschwören. 

1130.  (Belagerung  und  Einnahme  Kolmar's.)  —  Als  k.  Adolf  solches 
hörte,  kam  er  mit  grossem  volk  ins  Elsass  und  kam  auf  Michaelis  gen 
Rappoltsweyer,  und  auf  den  16.  Oktober  hat  er  Colmar  belagert.  Er  Hess 
S.  Gregorienthai,  auch  die  höfe  bei  Hohenack  abbrennen,  durch  Cuno  von 
Bergheim,  nahm  Schlettstadt  ein,  auch  Rappoltstein  ergab  sich.  Da  ver- 
brannte er  den  flecken,  nahm  auch  Gemar  ein,  und  den  von  Colmar  nahm 
er  das  wasser,  legte  gen  Winzenheim,  Ungersheim  und  alle  ende  volk, 
damit  nichts  nach  Colmar  einkarn  auf  alle  art.  Aber  Cuno  von  Bergheim 
war  obrister  im  kriegsvolk,  der  wusste  alle  gelegenheit  im  lande. 

Die  bischöfe  von  Köln,  Mainz,  auch  Basel,  schickten  viel  volks  und 
waren  auch  persönlich  dabei.  Der  herzog  von  Burgund  kam  und  empfieng 
seine  leben  und  bot  seinen  dienst  an.  Er  mahnte  auch  den  herzog  Albrecht 
auf,  aber  der  schickte  keine  hilfe,  sagte,  wenn  die  fürsten  in  der  belagerung 
abfielen,  wolle  er  ihm  helfen;  er  sei  stark  genug.  Sie  halten  speise  in 
Colmar  genug,  allein  mangel  an  mehl,  deshalb  sie  mit  Stampfmühlen  sich 
behülfen.  Er  nahm  alles  herum  im  lande  ein,  und  geschah  dem  bischof 
von  Strassburg,  auch  der  Stadt  grossen  schaden. 

Auf  des  königs  Seite  ist  niemand  vornehmes  umgekommen,  denn  sein 

T.  XIII.  —  (M.)  20 


—  306  — 

truchsess  und  sein  marschalk,  und  ein  vornehmer  von  adel.  Der  bischof 
von  Strassburg  schickte  noch  2000  gerüstete,  die  solUen  heimlich  bei 
nacht  in  Golmar  eingebracht  werden  und  den  bürgern  hellen.  Aber  sie 
haben  sie  nicht  wollen  haben,  doch  ist  der  herr  von  Lichtenberg,  des 
bischofs  von  Sirassburg  bruder,  hineingekommen.  Aber  da  haben  die 
bürger  die  Schlüssel  schon  zu  den  porten  gehabt  und  den  könig  einlassen 
wollen.  Da  ist  der  von  Lichtenberg  bei  nacht  selb  10  über  die  mauer 
davon  gekommen.  Der  schultheiss  und  der  von  Rappoltstein  haben  sich 
in  das  predigerkloster  begeben.  Da  haben  sie  die  bürger  geholt  und  in 
gefängnisse  gelegt,  und  in  der  nacht  als  der  könig  sechs  wochen  die  Stadt 
belagert,  hat  man  ihm  den  von  Rappoltstein  geliefert,  aber  der  schultheiss 
Rösselmann  entrann,  und  floh  auf  Egisheim  zu.  Aber  er  wurde  im  weide 
von  den  dienern  des  bischofs  von  Basel  erkannt,  die  führten  ihn  auf 
Schwarzenburg.  Als  solches  der  könig  erfuhr,  hat  er  dem  boten  lOOpfund 
geschenkt  und  ein  rad  auf  einen  karch  gelegt  und  Walther  Rösselmann, 
den  schul iheissen,  hinler  den  karch  die  rechte  band  über  sich,  gebunden, 
als  halte  er  falsch  geschworen,  und  den  von  Rappoltstein  milgeführt  nach 
Gemar.  Da  hat  er  des  von  Rappollsteins  gut  in  3  Iheil  gelheilt;  das  eine 
theil  gab  er  lierrn  Heinrich  von  Rappollstein,  das  andere  seines  bruders 
kindern,  das  drille  behielt  er  für  sich.  Walther  Rösselmann  starb  vor 
schmerzen,  aber  sein  söhn  ward  erst  nach  könig  Adolfs  tod  von  dem 
gefängniss  ledig.  Herr  Anselm  von  Rappoltstein  wurde  auf  einen  wagen 
geschmiedet  und  gen  Breisach  geschickt,  hernach  auf  das  schloss  Achlen 
(!)  im  Wirtemberger  land  zu  ewiger  gefängniss  gebracht.  Er  hatte  jährlich 
auf  300  mark  silber  einkommen,  und  hielt  sich  doch  unlreulich  gegen  alle 
seine  freunde  und  nachbarn. 

1131.  (K.  Adolf  vor  Erstein.  —  Er  bedroht  Strassburg.)  —  Als  der 
könig  im  Elsass  alles  halle  verrichtet,  zog  er  von  Gemar  auf  Erstein  zu, 
denn  daraus  war  ihm  viel  leid  geschehen,  wie  Cuno  von  Bergheim  ange- 
Fol.  136  zeigt.  Deshalben  er  die  herren  von  Erstein  (so  landgrafen  im  Elsass)  haben 
wollte,  oder  die  Stadt  belagern.  Es  haben  die  von  Strassburg  den  könig 
ernstlich  darum  gebeten  (unter  anzeigung  des  gehorsams  die  Stadtmauern 
von  Erstein  ringsum  abzubrechen),  er  möge  das  königliche  kloster  und 
die  nonnen  verschonen,  aber  der  könig  wollte  nichts  hören,  man  rotte 
dann  seine  feinde  in  dem  land  aus,  oder  vertrüge  sich  mit  ihm. 

Er  nahm  deshalb  Word  ein,  darin  sich  der  landgraf  vom  Elsass  hielt, 
verbrannte  das  schloss  und  schleifte  es  zu  boden.  Als  die  von  Strassburg 
in  grossen  sorgen  standen,  da  der  könig  alles  wollte  in  seiner  gewalt 


—  307  - 

haben,  da  baten  sie  um  einen  anstand.  Den  bewilligte  er.  Da  man  sich 
aber  berathschlagte,  meinten  viele,  man  sollte  sich  dem  künige  wider- 
setzen, es  würde  ihm  nicht  gelingen  wie  zu  Colmar,  denn  er  hier  ein 
anderes  régiment  hätte. 

Aber  die  gesandten  zeigten  an ,  wenn  sich  der  bischof  und  die  stadl 
nicht  mit  dem  könig  versöhnten,  würde  es  gewiss  die  sladt  beklagen  ;  wie 
viel  lausend  pferde  und  knechte,  so  gute  kriegsleute  wären,  habe  er  bei 
sich,  auch  proviant  genug,  wann  er  sollte  das  land  verwüsten,  den  Rhein 
und  die  111,  auch  alle  wege  verlegen,  mit  hilfe  der  fürsten,  so  hätte  er 
stets  frisches  volk  und  müssten  wir  alles  arme  volk,  männer,  wciber  und 
kinder  aus  der  Stadt  thun,  wenn  wir  uns  erhalten  wollten;  auch  würde  er 
Rufach,  und  was  des  bischofs  ist,  für  eigen  zu  seinen  bänden  ziehen. 
Deshalb  hat  man  den  bischof,  auch  den  landgrafen  von  Word  und  die  von 
Lichtenberg  gebeten,  sich  in  königliche  gnade  persönlich  zu  begeben. 

Und  wie  wohl  es  schwerlich  nahe  gieng,  kamen  doch  bischof  Conrad, 
der  landgraf  von  Woerd  oder  Elsass  und  die  herren  von  Lichtenberg,  der 
dompropst,  und  haben  gnade  vom  könig  begehrt,  mit  beistand  derbischöfe 
von  Mainz  und  Köln,  auch  anderer  fürsten,  die  den  ganzen  krieg  hindurch 
bei  dem  könig  waien.  Da  wurden  sie  begnadigt;  doch  nahm  er  herrn 
Friedrich  von  Lichtenberg,  den  dompropst  und  den  landgrafen  von  Word 
mit  sich,  bis  dass  alles,  was  sie  geschworen,  gehalten  worden,  und  der 
friede  aufgerichtet  und  die  landvögte  bei  ihren  rechten  gelassen;  welches 
geschah. 

1132.  (Streit  zwischen  den  Koenigen  von  Frankreich  und  England) 

—  In  dieser  zeit  hatten  der  könig  von  Frankreich  und  England  spaenn 
mit  einander,  dass  er  wohl  hilfe  bedurfte. 

1133.  {Graf  Egon  von  Freiburg  vertraegt  sich  mit  der  Stadt  Freiburg.) 

—  In  solchem  hat  sich  Ego  graf  zu  Freiburg,  der  Katharina  von  Lichten- 
berg, des  bischofs  von  Strassburg  Schwester  hatte,  mit  der  Stadt  vertragen 
(doch  ist  es  nicht  lange  gehalten  worden  von  beiden  theilen)  am  freitag 
Bartolomeus  1293,  in  beiseyn  hernach  gemeldeter  herren,  und  mit  18 
siegeln  bestätigt  : 

Conrad,  bischof  zu  Strassburg,  herr  zu  Lichtenberg; 

Heinrich  und  Rudolf,  markgrafen  zu  Hochberg  ; 

Heinrich  und  Walther,  herren  zu  Geroldseck; 

Hesso  von  Usenburg  ; 

Hans  von  Schwarzenberg  ; 

Die  Städte  Basel,  Colmar,  Mülhausen,  Schletlstadt,  Neuenburg,  Breisach. 


—  308  - 

Ego  der  jung,  der  Katharina  von  Lichtenberg,  bischof  Conrads  von 
Strassburg  Schwester  söhn,  nahm  sich  der  regierung  an,  der  halle  noch 
einen  bruder,  Friedrich  genannl,  und  waren  beide  noch  jung. 

Fol.  137  1134.    {Synode  zu  Strassburr/.)  —  Als  sich  der  schwere  krieg  in  diesen 

1294  landen  etwas  gelegt  und  bischof  Conrad  von  Strassburg  viel  geld  aufge- 
gangen, auch  viel  Unkosten  am  münsler  verbaut,  hielt  er  deshalb  einen 
synodus  zu  Strassburg,  und  zeigte  seine  beschwernisse  an,  auch  in  welche 
schulden  er  gekommen  war.  Darauf  wurde  ihm  von  allen  stiften  in  der 
Stadt,  auch  im  ganzen  bisthnm  vier  jähre  lang  der  vierte  theil  alles  ein- 
kommens  bewilligt,  gütlich  und  aus  keiner  gerechtigkeil.  Solches  nahm 
er  mit  dank  an.  Er  erhob  in  jener  zeit  einen  grossen  schätz,  hielt  einen 
grossen  fürstlichen  Staat,  besonders  jetzt,  da  ki'ieg  war,  ritt  er  stets  mit  300 
oder  400  pferden;  dabei  viel  drauf  geht. 

1135.  (Landfrieden.)  —  Aufürbani  halte  herr  Otto  von  Ochsenslein 
als  landvogl  auf  zwei  jähre  lang  einen  frieden  mit  denen  von  Zürich  und 
etlichen  Schweizern  gemacht  von  wegen  des  hauses  Oesterreich,  darin 
die  Stadt,  der  bischof  von  Strassburg  und  andere  mehr  einbegriffen;  denn 
sein  Vetter  herzog  Albrecht  viel  zu  thun  halte  mit  könig  Adolf,  deshalb  er 
frieden  mit  allen  nachbaren  machte;  da  er  die  königliche  lioheit  begehrte 
mit  der  zeit  zu  erlangen. 

Fol.  138  1136.    (Das  Kœnif/relch  Arelat  von  Frankreich  genommen.)  —  Damals 

1295  hatte  der  könig  von  Frankreich  viel  spenn  mit  dem  von  England,  und  konnte 
England  keine  rechte  hilfe  bekommen.  Indessen  slii'bt  das  königreich  Are- 
lat ohne  eiben  ah,  da  will  es  der  könig  von  Frankreich  als  ein  erb  ein- 
nehmen. Es  war  aber  dem  römischen  reich  heimgefallen,  deshalb  esseine 
legalen  zu  kœnig  Adolf  schickte  und  sich  in  seinen  schirm  ergab  :  er  sollte 
das  reich  einnehmen.  Da  aber  kœnig  Adolf  mit  krieg  und  anderem  in 
Deutschland  so  viel  zu  schaffen  halte,  konnte  er  solches  reich  nicht  ver- 
sehen, befahl  den  gesandten  sich,  so  gut  sie  möchten,  zu  versehen,  schrieb 
auch  dem  könig  von  Frankreich,  er  möge  des  reichs  Arelat  müssig  seyn: 
aber  der  könig  von  Frankreich  drohete  ihnen  mit  krieg,  wenn  sie  sich 
nicht  wollten  ergeben;  also  wurden  sie  bezwungen. 

1137.  {Erdbeben.  —  Wundergeburl.)  —  Den  5  april  ist  ein  grosses 
erdbeben  in  ganz  Elsass  gewesen.  Im  Albrechlsthal  oder  Weilerlhai  hat 
in  einem  haus  in  einer  nacht  die  frau  zwei  kinder  gewonnen,  und  2  kühe 
jede  zwei  kalber,  die  katze  junge  gemacht  und  der  hund  junge  geworfen, 
und  die  moor  zwölf  junge  ferklein.  Aida  kam  der  bauer  zu  vieh  und  leu- 
ten  in  einer  nacht. 


—  309  — 

1138.  {K.  Adolf  verbündet  sich  mit  England.)  —  Nachdom  der  köiiij^  Fol.  139 
von  England  hörle  dass  der  könig  von  Frankreich  dem  röm.  reicli  das  1290 
königreich  Arelal  mit  gewalt  entzogen,  hat  er  legaten  zu  kœnig  Adolf 
geschickt  mit  bitte  ihm  beizustehen,  dass  er  das  seinige  vom  könig  be- 
kommen möchte;  so  wollte  er  ihm  darnach  wieder  helfen  das  königreich 
Arelat  zu  erobern;  welches  kœnig  Adolf  bewilligt.  Damit  dieser  ein  grosses 
Volk  zusammenbrächte,  gab  er  ihm  100  tausend  maik  silber.  Kœnig  Adolf 
schrieb  darauf  ins  Elsass  an  den  grafen  Diebolt  von  Pfirt,  volk  anzuneh- 
men und  im  Niederland  dem  könig  von  England  zu  helfen.  Der  schickte 
seinen  söhn  (hiess  auch  Diebolt)  und  Conrad  von  Haltstadt  mit  10  lausen- 
den nach  Frankreich.  Als  sie  aber  in  den  englischen  Städten  lagen,  und 
viel  muthwillen  trieben  mit  weibern  und  anderes,  haben  sie  heimlich  bei 
nacht  des  königs  von  Frankreich  volk  eingelassen,  die  haben  sie  alle  er- 
schlagen, auch  die  von  Pfirt  und  Hattstadt,  und  also  dem  könig  mehr  ver- 
loren denn  gewonnen;  darnach  hat  der  Franzose  die  obersten  in  denselben 
Städten  zum  dank  auch  erschlagen. 

1139.  {K.  Adolf  abermals  im  Elsass.)  —  Da  solches  könig  Adolf  hörte, 
zog  er  mit  vielem  volke  den  Rhein  herauf  auf  Hagenau,  darnach  neben 
Strassburg  auf  Schlettstadt  zu.  Als  er  aber  an  den  grafen  von  Pfirt  begehrt 
hatte  mit  grossem  volk  wider  Frankreich  zu  ziehen,  und  des  bischofs  von 
Strassburg  land  sehr  schädigte,  hat  der  bischof  bestellt,  wenn  der  könig 
nach  Colmar  fortzöge,  ihn  gefänglich  anzugreifen.  Als  der  könig  weder  vor 
sich  noch  hinler  sich  konnte,  ist  er  mit  wenigen  bei  nacht  nach  der  seile 
von  Schlettstadt  auf  Breisach  gezogen,  hat  sich  da  unbekannt  in  ein  schiff 
gesetzt,  den  Rhein  hinab  bis  gen  Germersheim  gekommen,  und  also  dem 
bischof  entronnen. 

1140.  {K.  Adolf  laesst  den  Koenig  von  England  sitzen.)  —  Der  könig 
schrieb  aber  dem  landvogt,  grafen  Diebolt  von  Pfirt,  dass  er  mit  dem  volk 
nach  Frankreich  fortziehen  sollte,  welches  er  gethan.  Als  er  hinein  kam 
und  vielen  schaden  that,  nahm  er  4000  mark  silber,  und  zog  wieder  ab. 
Desgleichen  kaufte  könig  Adolf  mit  dem  englischen  geld  etliche  grafschaf- 
len,  auch  die  mark  Meissen  kauft  er  damit,  und  Hess  den  könig  von  Eng- 
land also  sitzen.  Darüber  sich  der  könig  bei  allen  kurfürsten  und  ständen 
des  reichs,  auch  dem  papst,  als  eines  meineidigen  beklagte,  welches  dem 
könig  Adolf  hernach  auch  stets  hinderlich  gewesen,  viel  abfall  bekommen, 
bis  er  zuletzt  gar  erschlagen  ward. 

1141.  {Scliloss  zu  Barr  vom  Teufel  zerstoert.)  —  Damals  hat  der  teufel 
herrn  Wöfelmann  zu  Barr  sein  schloss  auf  den  boden  zerrissen  und  zerschleift. 


—  310  — 

1142.  {Gross  Wasser.)  —  Der  Rhein  ist  damals  auch  also  gross  ge- 
wesen und  hat  also  grossen  schaden  gethan,  davon  nicht  zu  sagen,  und 
hat  also  Breisach  ganz  vom  Elsass  abgeschieden,  und  ins  Breisgau  gelegt, 
wie  noch  zu  unsern  zeilen. 

1143.  {Der  von  Bappoltstem  des  Gefaengnisses  ledig.)  —  Damals  ist 
herr  Anshelm  von  Rappoltstein  seines  gefaengnisses  wieder  ledig  gewor- 
den. Darauf  wurde  das  schloss  Geiersberg  vom  hischof  von  Strassburg 
wieder  aufgebaut. 

1144.  {Predig crkapitel  zu  Strassburg.)  —  Damals  wurde  zu  Sirassburg 
ein  grosses  capilel  von  den  predigermonclien  gehalten,  im  prediger  klosler. 
Da  ward  Nicolaus  von  Trevis  zu  einem  generaloberslen  des  ordens  von 
800  brüdern  erwählt,  nachher  vom  papst  zu  einem  cardinal  des  tilels 
S.  Sabinae  gemacht,  hernach  ist  er  bischof  zu  Ostia,  zuletzt  papst  Bene- 
diclus  XI  geworden. 

1145.  {Italienische  Geissler.)  —  Darauf  kamen  auf  80  geissler  aus 
Ilalia,  darunter  viele  grosse  herren  waren,  die  hatten  weisses  beuteltuch 
über  ihr  angesicht  und  weisse  kleider  an,  die  geisselten  sich  um  alle  kir- 
chen  und  laeutete  man  mit  allen  glocken.  Das  thaten  sie  in  allen  Städten 
und  zogen  hernach  auf  Achen  zu. 

Fol.  140  1146.  {Bitsch  kommt  an  Zweibrücken.)  —  Als  aber  damals  der  letzte 
1297  herr  von  Bitsch  starb  und  herzog  Friedrich  von  Lothringen  Bitsch  als  ein 
lehen  einnahm,  jedoch  es  ihm  zu  entlegen  war,  da  hat  er  einen  tausch  ge- 
troffen mit  dem  grafen  Eberhard  von  Zweibrücken.  Der  herzog  gab  ihm 
die  herrschaft  Bitsch,  hergegen  gab  ihm  der  von  Zweibrücken  drei  aemter 
im  Westrich  als  Mürsberg,  Saargemünd  und  Linde.  Also  kam  Bitsch  an  die 
von  Zweibrücken,  und  es  nahm  ihn  als  einen  schirmherrn  an. 

1147.  {Kaempfe  im  Elsass.)  —  Auf  Mai'garelhae  belagerte  bischof  Con- 
rad von  Strassburg  Maasmünster,  etlicher  schmach  halben.  Darauf  vertrieb 
der  landvogt  von  Pfirl  den  herrn  von  Lichtenberg  aus  Egisheim.  Darauf 
hat  der  schullheiss  von  Golmar,  Cuno  von  Bergheim,  viele  bürger,  so  gut 
aufs  bischüfs  und  Oesterreichs  seite  waren,  aus  der  Stadt  vertrieben. 

1148.  {Kaempfe  mit  den  Grafen  von  Freiburg.)  —  Damals  hat  des 
grafen  Hugo  von  Freiburg  bruder,  Friedrich,  bischof  Conrads  von  Strass- 
burg Schwiegersohn,  so  propst  zu  Constanz  war,  alle  jähre  zu  Colmar  auf 
60  mark  silber  einkommen,  das  nahm  ihm  Cuno  von  Bergheim  auch.  Da- 
rauf der  graf  von  Freiburg  etliche  königliche  gefangen  nahm  und  raubte 
ihnen  das  ihrige.  Darauf  der  von  Pfirt  als  landvogt  und  Cuno  von  Berg- 


—  311  - 

heim  ins  Breisgau  zogen  und  dem  grafen  grossen  schaden  thaten,  und  das 
Glotterthal  verwüsteten,  und  mit  den  Freiburgern  ein  bündniss  mach- 
ten wider  ihren  herrn,  damit  sie  sich  erwehrten.  Also  warfen  sie  sich 
abermals  von  ihrem  herrn  ab,  weil  sie  einen  rücken  halten,  und  zerbra- 
chen ihm  seine  bürg  ober  Freiburg.  Solches  erfuhren  der  graf,  auch 
bischof  Conrad  ganz  hart,  konnten  aber  diesmal  nicht  anders,  denn  solches 
leiden,  bis  auf  bessere,  gelegene  zeit. 

1149.  {Die  von  Strasshiirg  belagern  Hagenau.)  —  Nachdem  der  bischof,      Fol.  1 41 
auch  die  Stadt  Strassburg  vielen  schaden  von  koenig  Adolf  erlitten,  da  sie       1298 
auf  Albrechts  und  Oesterreichs  seite  standen,  von  wegen  koenig  Rudolfs, 

seines  vaters,  der  der  Stadt  und  dem  land  viel  gutes  gethan,  aber  Hagenau 
und  andere  Städte  wider  herzog  Albrecht  und  seinen  anhang  waren,  und 
auf  Unser  frauen  lichtmess  5  krämer  von  Strassburg  aus  giengen,  da  fien- 
gen  sie  die  von  Hagenau.  Die  von  Strassburg  schrieben  an  Hagenau  ihnen 
ihre  bürger  ledig  zu  lassen.  Das  wollten  die  von  Hagenau  nicht  allein  nicht 
Ihun,  sondern  streiften  noch  mehr  auf  den  bischof  und  die  Stadt,  aus  be- 
fehl  koenig  Adolfs.  Hieraufrüstete  sich  der  bischof  und  die  Stadt  in  aller 
eile,  und  belagerten  den  5  hornung  die  Stadt  Hagenau,  konnten  aber  kälte 
halber  nicht  viel  ausrichten;  es  fielen  die  burger  heraus,  und  wurden  zu 
beiden  seilen  etliche  erschlagen.  Darauf  brannten  sie  denen  von  Hagenau 
zwei  Vorstädte  ab,  und  zogen  wieder  zurück,  bis  aufbessere  zeit. 

1150.  (Weitere  Kaempfe  im  Elsass.)  —  Als  der  landvogt,  -der  von 
Pfirt,  solches  erfuhr,  mahnte  er  die  reichsstädte  eilends  auf,  zog  vor  Ru- 
fach, und  verheerte  die  vorstadt  auf  den  boden,  auch  das  thal  Sulzmatt 
und  alles  wurde  verbrannt.  Auf  S.  Veltens  tag  wurde  das  schloss  aufgege- 
ben. Da  wurden  die  kirchhöfe  zu  Lieshofen(?),  auch  Gebersweiler  ver- 
schleifl,  allen  fässern  die  böden  ausgeslossen,  auch  Morschweiler,  Sent- 
heim  und  das  deutsche  haus  und  anderes  mehr  verwüstet.  Darnach  zogen 
sie  nach  Heiligkreutz,  belagerten  es,  hauten  den  wald  ab  und  schleiften 
schloss  und  kloster  zu  boden.  Das  kloster  ist  nachher  von  graf  Ludwig 
von  Leiningen  wieder  aufgebaut  worden. 

Die  von  Egisheim  haben  ihre  vorstadt  selbst  verbrannt  :  als  aber  in  Ro- 
disheim  ein  auflaut  wurde,  ist  der  bischof  von  Strassburg  gekommen 
und  hat  solchen  gestillt.  Es  verbrannten  die  von  Kestenholz,  Kiensberg  und 
Kiensheim;  da  verbrannten  die  von  Hagenau,  so  koenig  Adolf  beistanden, 
Kestenholz  auf  den  boden  ab. 

1151.  (Die  von  Strassburg  ziehen  gegen  Cuno  von  Bergheim.)  —  Da 
aber  kein  aufhörens  seyn  wollte,  machte  die  sladt  Strassburg  und  der  bi- 


—  312  — 

schof  sammt  andern  einen  bund,  und  da  Cuno  von  Berglieim  viel  muth- 
willen  trieb,  zogen  sie  vor  seine  bürg  Bergheim  beiAndlau  und  gewannen 
die  bürg  Krax,  schleiftens  auf  den  boden,  zogen  darnach  vor  das  städllein 
Sermersheim  ob  Benfelden,  das  auch  dem  von  Bergheim  gehörte,  gewan- 
nen solches,  schleiften  die  mauern,  da  viel  mulhwillen  daraus  entstanden 
war,  und  führten  die  steine  zu  wasser  hinweg,  und  bauten  das  städllein 
und  schloss  Lichtenau,  damit  sie  über  Rhein  auch  einen  pass  hätten  wider 
den  könig  und  den  markgrafen.  Aber  bald  darauf  haben  die  von  Strass- 
burg  ihren  halben  tlieil  herrn  Ludemann  von  Lichtenberg  zu  kaufen  ge- 
geben, etliche  gerechligkeit  sich  vorbehaltend. 

1152.  {Bischof  Conrad  klagt  über  K.  Adolf.)  —  Cuno  von  Bergheim 
schrieb  dem  koenig  Adolf  mehr  dann  es  war.  Der  rüstete  sich  mit  grossem 
Volk.  Dagegen  zog  bischof  Conrad  gegen  Mainz,  klagte  heftig  über  koenig 
Adolf  und  seine  amtleute,  wie  er  nur  seinen  nutzen  suche,  wie  auch  in 
des  königs  von  England  handlung,  darüber  land  und  leute  zu  gründe 
giengen;  denn  erbose  leute  in  aemter  setze,  die  nähmen  geld,  Hessen 
alles  fortgehn,  dadurch  kämen  geistliche  und  weltliche  fürsten  in  grosse 
Verachtung;  die  fürsten  sollten  solches  abwenden,  wo  nicht,  würden  sie 
sammt  herzog  Albrecht  einen  bund  machen  und  die  sache  anders  angreifen. 

1153.  iyVahl  K.  Albrecht's.)  —  Da  solches  die  kurfürsten  hörten,  kamen 
sie  zu  Mainz  zusammen.  Da  kam  grosse  klage  von  allen  orten  wider  koenig 
Adolf  und  wurde  beschlossen  ihn  zu  entsetzen  und  herzog  Albrecht  an- 
zunehmen, schrieben  deshalb  an  herzog  Albrecht  von  Oesterreich,  er  möge 
auf  Philippi  und  Jacobi  gen  Mainz  kommen,  schrieben  auch  dem  papste, 
solche  ihre  wähl  zu  bestätigen.  Herzog  Albrecht  schickte  deshalb  seinen 
vetter,  den  grafen  von  Ilohenberg  und  Haigerloch  gen  Rom.  Der  papst 
nahm  16  tausend  mark  silber,  that  koenig  Adolf  in  den  bann,  entsetzte 
ihn  des  reichs  und  übergab  es  dem  herzog  Albrecht  aus  Oesterreich,  und 
gab  ihm  darüber  brief  und  Siegel,  die  der  von  Haigerloch  dem  herzog 
Albrecht  brachte.  Indessen  zog  herzog  Albrecht  mit  den  Ungarn,  Oeslrei- 
chern  (durcli)  Bayern  die  Donau  herauf.  Hierauf  gebot  koenig  Adolf  dass 
er  dem  von  Haigerloch  sein  land  verwüste,  welches  geschähe.  Denn  der 
herzog  von  Bayern  hatte  koenig  Adolfs  tochter.  Dennoch  zog  herzog 
Albrecht  fort.  Der  von  Haigerloch  verwüstete  das  Schwabenland,  so  herzog 
Albrecht  zuwider  war:  er  wurde  aber  erschlagen. 

1154.  (Ä".  Adolf  belagert  Ruffach.)  —  Koenig  Adolf  kam  mit  grossem 
volk  ins  Elsass  und  belagerte  Rufach,  so  des  bischofs  von  Strassburg  war, 
und  zogen  auf  einen  tag  aus  Colmar  800  wagen  mit  rüstung  und  proviant. 


—  318  — 

Aber  Rufach  war  wohl  besetzt  mit  redlichen  leuten,  die  fielen  oft  heraus  und 
Ihalen  giossen  schaden.  Einmal  fielen  sie  heraus  und  erschlugen  dem  Könige 
auf  300  vornehmer  leule  und  eroberten  und  erschlugen  auf  1000  pferde. 

1155.  {Bund  zu  Slrasshurg.)  —  Indessen  machten  die  hcrrcn  und 
Städte  einen  bund  zu  Sirassburg,  darin  wurden  eingeschlossen  herzog  Al- 
brecht und  alle  seine  lande,  die  landvogtei  Unter-Elsass,  bischof  Conrad 
und  die  Stadt  Sirassburg,  die  herren  von  Lichtenberg,  die  grafcn  von 
Bitsch,  Zweibrücken,  Ochsenslein,  Freiburg,  Haigerloch,  viele  fürsten  und 
staedte  mehr.  Indessen  verbrannten  und  schleiften  die  von  Hagenau  alles 
was  den  von  Strassburg  zuständig  war,  denn  sie  dem  könig  Adolf  bei- 
standen. Die  von  Kestenholz  schnitten  den  pass  ab,  so  auf  Schleltsladt 
lauft.  Da  zogen  sie  hinaus,  verbrannten  Kestenholz.  Die  von  Kestenholz 
nahmen  die  welschen  zu  hilf  und  verheerten  Kunigsheim  und  wurden 
viele  zu  beiden  seilen  erschlagen.  Da  wurde  das  schloss  Gemar  verbrannt. 

1156.  {Tag  zu  Mainz.)  —  AufPhilippi  und  Jacobi  kamen  die  fürsten 
zu  Mainz  zusammen,  entboten  beiden,  dem  koenig  Adolf  und  dem  herzog 
Aibrecht  vor  ihnen  zu  erscheinen.  Darauf  schickten  sie  ihre  legalen.  Koenig 
Adolf  meinte  nicht  schuldig  zu  seyn  zu  erscheinen,  verachtete  auch  des 
papstes  brief. 

1157.  {K.  Adolf  kriegt  im  Elsass.)  —  Als  er  aber  vor  Rufach  nichts  schaf- 
fen mochte  zog  er  ab,  auf  Barnabae,  und  belagerte  Egisheim  mit  grossem 
Volk.  Da  kam  hertzog  Aibrecht  mit  seinem  volk  gen  Walscheid,  und  zog  über 
den  wald  auf  Freiburg  zu.  Aber  die  Freiburger  wollten  ihn  nicht  einlassen 
mit  solchem  volk,  allein  seine  person  mit  1000  pferden.  Da  solches  koenig 
Adolf  erfuhr,  zog  er  von  Egisheim  auf  Viti  Modesti  ab,  machte  sich  ge- 
schwind über  den  Rhein  mit  einem  grossen  volk,  und  nahm  Kenlzingen  ein, 
welches  des  grafen  von  Ussenburg  war.  Dem  gab  er  geld  für  solchen  kriegs- 
schaden.  Er  besetzte  auch  S.  Gregorienthai  mit  dem  schloss  Flitschburg. 

1158.  {Bie  beiden  Koenige  bei  Kentzingen.)  —  Herlzog  Albrecht  zog 
mit  vielem  volk  von  Freiburg  herab,  auch  bei  Kentzingen  :  bei  ihm  waren 
der  bischof  von  Konstanz,  die  grafen  von  Wirtemberg,  von  Freiburg,  und 
andere.  Die  Elz  war  aber  so  gross,  dass  beide  beere  nichlen  konnten  zu- 
sammen kommen.  Koenig  Adolf  war  mehr  als  noch  einmal  so  stark  als 
hertzog  Albrecht.  Beide  beere  waren  trefflich  wohl  gerüstet.  Indem  kommt 
bischof  Conrad  zu  ihm  mit  800  wohlgerüsteten  pferden.  Darauf  zogen 
10  tausend  zu  ross  und  fuss  von  Strassburg.  Hernach  als  konig  Albrecht 
seine  zelte  und  lagerbette  aufgeschlagen,  also  dass  sie  zusammen  reden 
konnten,  begehrt  er  einen  tag  stillstand.  Dann  liess  er  alles  volk  in  der 


—  su  — 

Fol.  142  nacht  heimlich  auf  Rheinau  ziehen,  und  zündete  das  lager  an,  und  rückte 
nach.  Da  waren  schiffe,  darin  fuhr  der  herzog  nach  Slrasshurg  mit  etli- 
chen fürsten,  und  kam  das  kriegsvolk  hernach  auch  gen  Strassburg.  Etli- 
che eilten  hernach,  die  wurden  erschlagen,  darunter  des  königs  marschalk, 
Hilbrand  von  Pappenheim  genannt. 

1159.  (A'.  Albrecht  in  Slrasshurg.)  —  Als  er  gen  Strassburg  kam,  wurde 
er  empfangen  als  wenn  er  schon  könig  wäre.  Das  bündniss  gieng  er  ein  und 
schwur  solches  zu  halten.  Er  lag  bis  in  die  5  wochen  da  still,  dann  er 
weder  hinter,  noch  für  sich  konnte;  zuletzt  ist  er  mit  30  grossen  schiffen 
und  proviant  hinweg  gefahren  nach  Mainz,  und  ist  das  volk  eilends  zu  land 
nachgezogen,  und  belagerten  Alzenheim.  Da  solches  koenig  Adolf  erfuhr, 
zog  er  mit  einem  gewaltig  grossen  volk  hernach,  entsetzte  Alzheim,  und 
auf  S.  Johann  des  läuffers  abend,  wurde  herzog  Albrecht  zum  röm.  könig 
von  einem  theil  der  kurfürsten  erwählt  und  koenig  Adolf  als  ein  unnützer, 
verbannter  vom  reich  entsetzt.  Darauf  stärkte  sich  koenig  Adolf  noch  mehr, 
denn  sein  tochtermann,  der  pfalzgraf,  auch  die  Städte  Frankfurt,  Oppen- 
heim, Worms,  Speier  kamen  ihm  zu  hilf. 

1160.  {Schlacht  bei  Goellheim.)  —  Indessen  zog  herzog  Albrecht  zu 
Mainz  mit  den  fürsten  und  kriegsvolk  das  land  hinauf.  Da  solches  k.  Adolf 
erfuhr,  eilte  er  gegen  ihn  bis  gen  Worms  und  kamen  bei  dem  dorf  Geil- 
heim und  dem  kloster  Rosenthal  zusammen,  schlugen  beide  lager  gegen 
einander  auf.  Da  befahl  herzog  Albrecht  seinem  volk  sich  zum  streit  zu 
rüsten.  Da  solches  k.  Adolf  sähe,  eilte  er  auch  zum  streit  und  befahl  sei- 
nem söhn  und  rälhen  gute  achtung  zu  haben,  und  nahm  er  des  königs 
panner  zu  sich,  und  hatte  die  königliche  kröne  auf,  sammt  allen  königli- 
chen Zierden  an  ihm.  Herzog  Albrecht  machte  drei  häufen  damit  er  des 
königs  volk  trenne;  und  lliat  eben  als  wann  er  flöhe,  und  zündete  das 
lager  an.  Da  ihm  gerathen  nachzueilen,  k.  Adolf  meinte,  er  würde  ihm 
abermals  entfliehen  wie  bei  Kentzingen,  eilte  mit  dem  königlichen  panner 
herzog  Albrechts  panner  nach,  und  kam  also  zu  weit  von  seinem.  Da  wandte 
sich  herzog  Albrecht  sammt  allem  volk  und  kamen  mit  vollem  streit  an 
des  königs  volk.  Da  solches  könig  Adolf  sähe  dass  sein  volk  weit  von  ihm 
w'äre,  erschrack  er,  durfte  doch  ehrenthalben  nicht  entweichen,  und  sagte 
zu  seinem  söhn:  Weiche  zum  andern  volk,  denn  hier  muss  ich  bleiben, 
oder  herzog  Albrechl.  Also  kamen  licidc  fürsten  ohne  hinderniss  mit  ihren 
fähnlein  zusammen.  König  Adolf  erschlug  bald  den,  der  das  fähnlein  des 
herzog  Albrecht  vorführte,  da  aber  kamen  beide  persönlich  zusammen. 
König  Adolf  hatte  die  königliche  kröne  auf  dem  heim  auf.  König  Albrecht 


—  315  — 

war  ein  starker  herr,  der  sprach  :  Herr,  hier  werdet  ihr  mir  das  reich  oder 
leben  lassen.  König  Adolf  sagt:  Das  steht  in  gotles  hand.  Und  fuhren  stark 
zusammen.  Da  hieb  könig  Albrecht  dem  könig  Adolf  durchs  visir  eine 
wunde  ins  hirn  bei  dem  linken  auge,  darnach  eine  wunde  am  hals;  als  er 
aber  nicht  fiel,  sprang  einer  vom  pferd,  der  haute  das  ross  vornen  lahm 
und  er  fiel.  Da  stach  könig  Albrecht  ihm  das  schwcrt  in  die  seile;  der 
andere,  der  abgestiegen  war,  ihat  ihm  den  heim  ab,  und  schlug  ihn  vol- 
lends zu  lodt.  König  Albrecht  nahm  die  kröne  von  könig  Adolfs  heim  und 
sagte  :  Diese  gehört  mit  recht  und  der  wähl  der  kurfürsten  auf  mein 
haupt.  Er  befahl  auch  dass  man  niemanden  mehr  erschlagen  sollte,  denn 
nur  die  pferde  sollte  man  erstechen,  auf  dass  man  sie  lebendig  fangen 
möchte.  Sind  also  nicht  über  100  personen  erschlagen  worden,  aber  auf 
3000  pferde  todt  geblieben.  Da  hob  die  flucht  an;  es  war  aber  ein  solcher 
warmer  tag  und  ein  solcher  grosser  streit,  dass  viele  erstickten.  Es 
erstickten  im  streit  könig  Adolfs  oberster  pannerherr,  der  graf  Friedrich 
von  Eisenburg,  auch  der  von  Ochsenstein,  des  könig  Albrechts  veiter 
und  pannerherr.  Herr  Hermann  von  Geroldseck,  landvogt  über  Rhein, 
ward  bei  könig  Adolf  auch  erschlagen.  Es  wurde  könig  Adolfs  söhn  mit 
60  grafen  und  herren  gefangen,  sammt  vielen  von  adel.  Diesen  abend 
wurde  die  ganze  wahlstatt  geplündert,  und  zog  könig  Albrecht  in  den 
flecken,  wo  seiner  die  bischöfe  warteten. 

Den  andern  morgen  frühe  zog  könig  Albrecht  mit  allen  fürsten,  herren 
und  bischöfen  auf  die  wahlstatt,  und  als  sie  könig  Adolf  fanden,  lag  er 
faden  nackt  auf  der  erden.  Da  ihn  der  l)ischof  von  Mainz,  Gerhard  von 
Eppenstein,  sähe,  der  sein  vetter  war  und  doch  wider  ihn  geholfen,  hub 
er  an  überlaut  zu  weinen,  und  sagte:  Hier  liegt  der  frömmste  herr  und 
herz,  so  in  der  weit  gewesen  ist!  Fo'-  '^3 

Da  solches  könig  Albrecht  hörte,  schwieg  er  still;  er  fürchtete  der  bi- 
schofmöchte von  ihm  abfallen;  auch  sagte  er  ihm:  Ich  lasse  euch  nicht 
von  mir  bis  meine  sache  geendet  ist.  Welches  auch  geschehen,  bis  er  ge- 
krönt worden. 

1161.  {K.  Adolf  begraben.)  —  König  Adolf  wurde  balsamirt  und  in  das 
kloster  Limpurg  gestellt,  aber  nicht  begraben,  denn  er  im  bann  war.  Hernach 
ist  er  durch  könig  Heinrichs  befehl,  wie  auch  könig  Albrecht  zu  Speyer, 
neben  einander  begraben  worden.  Und  wurde  dieser  vers  gemacht: 

Anno  millenis  trecenis  bis  minus  annis 

In  Julio  mense  rex  Adolfus  cadit  ense 

In  manus  Austriaci  processi  et  Martiniani.  (sie) 


—  310  — 

1162.  {K.  Albrecht  zu  Aachen  gekroent)  —  Darauf  eilte  könig  Albrecht 
mil  allen  bischöfen  und  fürslen  auf  Achen  zu;  da  wurde  er  vom  bischof 
von  Köln  gekrönet,  den  18  julii,  und  von  ßonifacio  Ylll  bestätigt,  und  im 
heraufziehen  nalmi  er  alle  herren  und  Städte  in  pflicht,  durch  den  ganzen 
Rheinstrom  herauf.  Er  zog  eilend  fort,  damit  keine  unruhe  einfalle. 

1163.  {K.  Albrecht  zu  Strassbnrg.)  —  Nach  Jacobi  kam  könig  Albrecht 
von  Hagenau  herauf  gen  Strassburg  vor  die  bürg.  Man  empfieng  ihn  ganz 
herrlich,  mit  allen  geistlichen  und  dem  heilthum,  mit  vielen  fürsten  und 
herren  und  grossem  volk.  Der  könig  hatte  1000  pferde,  alle  mit  köstlichen 
decken  und  kleidung,  alle  zu  gleich.  Darauf  sassen  eitel  grafen  und  ritler. 
Darauf  folgten  800  speerknaben,  alle  in  gleicher  kleidung,  von  adel.  Da- 
rauf folgte  der  könig  mit  12  fürsten.  Nach  ihm  kam  bischof  Conrad  von 
Strassburg  mit  300  von  adel,  alle  in  gleichen  rothem  kleide,  und  500  an- 
dere gesinde,  beritten,  alle  dem  bischof  zuständig.  Darauf  folgten  die  Un- 
garn, gleich  gerüstet  mit  600  pferden,  könig  Albrecht  zuständig.  Die  rillen 
aufschnellen  pferden,  alle  gleich  gerüstet,  in  langen  blauen  rocken,  da- 
rüber ein  rock  von  hanf  und  schnüren,  ganz  fest,  darüber  panzer,  dadurch 
konnte  kein  pfeil  noch  schwerl  gehen.  Sie  hatten  eiserne  hüte  auf,  lange 
haare  und  zöpfe,  wie  die  weiber;  sie  halten  alle  bogen  und  pfeile,  kein 
wasser  war  so  tief,  sie  schwammen  durch.  Das  andere  hofgesind,  auch 
10  tausend  zu  fuss,  lagen  auf  den  dörfern  um  die  Stadt.  Die  beurlaubte 
der  könig  hernach  und  bezahlte  sie  wohl.  Es  waren  800  weiber  mit,  die 
allein  dem  volk  kochten  und  ihre  kleider  wuschen.  Die  hatten  einen  haupt- 
mann,  dem  mussle  ein  jedes  weih  alle  woche  1  pfenning  geben,  neben 
seiner  besoldung,  der  band  über  sie  hielt. 

Darauf  wurde  dem  könig  und  allen  fürsten  ganz  herrlich  von  der  Stadt 
geschenkt.  Nach  dem  sass  der  könig  auf  einem  hohen  goldenen  stuhl  auf 
der  graelten,  mit  seiner  kröne  und  scepter,  von  eitel  gold  und  silber  be- 
deckt. Auf  solches  kam  bischof  Conrad  in  seinem  ornat.  Vor  ihm  giengen 
46  fürsten  und  grafen.  Da  empfieng  bischof  Conrad  seine  regalia  vom  könig, 
ganz  herrlich.  Darauf  die  fürslen,  hernach  die  grafen,  ritler  und  edeln 
schwuren  in  die  sladt  und  burger.  Daraufsetzte  er  zum  landvogt  im  El- 
sass  herrn  Johann  von  Lichtenberg,  des  bischofs  bruder,  ins  Elsass;  und 
ueber  Rhein,  in  Schwaben  seinen  vetter,  herrn  Ollo's  von  Ochsenslein  söhn, 
so  im  streit  erstickt  war;  es  war  herr  Ilerrmanu  von  Geroldseck  gewesen, 
der  war  aber  mit  könig  Adolf  erschlagen  worden.  Und  richtete  viele  Sachen 
aus,  SO  dem  reich  nölhig  waren,  schuf  allenthalben  frieden,  und  wurden 
die  im  streit  gefangenen,  mit  allen  vertriebenen  mehrenlheils  ledig.  Er 


—  317  — 

nahm  fast  allen  gefangenen  grafen  und  hcrrcn,  welche  löwen  in  ihrem 
Schild  führten  solche  Ideinode  und  gah  ihnen  rothe  wunden  in  dieschilte, 
als  Hanau,  Rheineck,  Königstein,  und  sehr  vielen  mehr.  Hanau  fühlte  da- 
mals (sechs  gelbe  kreutze  und  einen  gelben  löwen  im  schwarzen  feld); 
j'etzund  führen  sie  3  wunden  in  gelbem  felde'.  Er  halte  des  von  Kalzen- 
Ellenbogen  Schwester. 

1164.  {Judenverfolgung.)  —  Als  er  zu  Sirassburg  war,  da  war  ein 
edelknecht  in  Franken,  der  Rindfleisch  genannt,  der  schlug  viele  Juden 
zu  lodt  weil  sie  mit  dem  heil,  sacrement  waren  schmählich  umgegangen, 
wollte  auch  an  alle  Juden,  deren  er  viele  100  erschlagen  halte.  Da  kamen 
viele  fremde  Juden,  auch  die  zu  Sirassburg,  und  baten  den  könig,  er  wolle 
sich  ihrer  Unschuld  erbarmen,  und  vor  diesem  unglück  seyn.  Da  gebot 
könig  Albrecht  bei  leibesstrafe,  dass  niemand  mehr  band  an  die  Juden 
legen  sollte.  Da  wurde  es  gestillt.  Hierauf  schenkten  die  Juden  dem  könig 
ein  stück  feines  gold;  das  hat  120  mark  gewogen. 

1165.  (Grosser  Brand  zu  Strassburg.)  —  Als  könig  Albrecht  auf 
3  Wochen  war  zu  Sirassburg  gewesen  und  seine  geschäfte  verrichtet  halle 
im  ganzen  lande,  zog  er  an  Unser  frauen  himmelfahrt  morgens  früh,  wäh- 
rend man  metlen  sang,  hinweg.  Da  halte  ein  reiter  am  Fronhoff  im  stall 
das  licht  brennen  lassen,  davon  gieng  der  stall  an  und  verbrannten  die 
hausser  am  Fronhof,  Kurbengasse,  Holzmark,  Krämergasse,  und  bei  S.Ehr- 
hardl  kapelle;  die  Sporergasse,  luchlaube,  drechsler  und  alle  hausser  um's 
münster,  355  hofslälten,  und  fieng  das  seil  an  der  winden  am  münster  auch  Fol.  144 
an  zu  brennen,  darauf  niemand  achtung  gab.  Davon  gieng  das  münster 

auch  an  und  verbrannte  alles,  denn  es  noch  nicht  gewölbt  war.  Da  ver- 
brannte der  glockenstuhl,  die  orgel,  das  ganze  dachwerk  und  viele  schöne 
Zierden.  Das  blei  von  der  decke  lief  vor  grosser  hitze  bis  in  die  ßreusch; 
viel  steinwerk  versprang  vor  grosser  hitze.  Viele  rechneten  es  für  eine 
straf  über  das  an  könig  Adolf  begangene,  dieweil  sie  dazu  geholfen  hätten. 

1166.  (Neubau  des  Münsters.)  —  Daraufgebot  man,  dass  wer  bauen 
wollte,  nicht  mehr  denn  einen  ueberhang  machen  sollte,  und  wie  weit 
ein  ueberhang  seyn  sollte,  war  das  maas  am  münster  auf  der  grätten  in 
die  wand  gehauen,  welches  noch  da  steht.  Zuvor  machte  ein  jeder  (die 
ueberhaeng)  wie  viel  und  wie  lang  er  wollte,  und  baute  man  am  münster 
alles  wieder  mit  grossen  kosten,  und  es  wurde  viel  schöner  gemacht.  Auch 


1.  Ici  Specklin  avait  figuré  le  double  écusson  des  comtes  de  Hanau.  M.  Jung  a'en  a 
pris  qu'uue  fugitive  esquisse. 


-  318  - 

wurden  die  obern  fensler  um  den  neuen  gang  gemacht.  Daran  hat  ein 
Steinmetz,  gegen  dem  predigtstuhl  über,  an  einem  capital  damals  gehauen, 
wie  noch  zu  sehen,  einen  seltsamen  j)Ossen,  damit  er  der  geistlichen 
andacht  vermeldet,  wie  man  einen  fuchs  zu  grab  trägt,  ein  wolf  das  kreuz, 
ein  wildlhier  messe  hält,  eine  katze  hält  das  licht,  ein  esel  ohne  maul  singt 
das  evangelium,  ein  baer  giebt  das  Weihwasser,  wie  hier  verzeichnet. 

(Die  Zeichnung  fehlt'.) 

1167.  {Gott  straft  die  welche  K.  Adolf  umbringen  helfen.)  —  Die  den 
könig  Adolf  haben  umgebracht,  oder  dazu  geholfen,  davon  ist  keiner 
rechten  todes  gestorben.  Ist  schon  ein  fehler  an  ihm  gewesen,  so  hat  darum 
denen  so  ihm  zugeschworen,  nicht  gebührt  einen  solchen  könig  umzu- 
bringen, denn  es  ihn  auch  verschmähet  dass  man  ihm  nicht  viel  gehor- 
samen wollte.  Daran  die  bischöfe  sehr  schuldig  waren,  insonderheit  der 
von  Mainz  und  der  von  Strassburg.  Sie  haben  geholfen  ihn  in  bann  zu  thun, 
wie  dann  gott  seine  strafe  gezeigt:  denn  der  von  Mainz  starb  jählings  im 
sessel,  der  von  Stiassburg  wurde  vor  Freiburg  von  einem  metzger  er- 
stochen, graf  Otto  von  Ochsenstein  erstickte  im  streit,  der  von  Haigerloch 
wurde  erschlagen,  der  von  Leiningen  wurde  unsinnig,  der  von  Zweibrü- 
cken  ertrank  in  der  Bleysse.  K.  Albrecht  selbst  ward  erschlagen,  dem  von 
Strassburg  brannten  3'/»  hundert  haeuser  ab  und  das  münster. 

1168.  {Bischof  Konrad  kriegt  im  Elsass.)  —  Als  nun  k.  Albrecht  aus 
dem  iand  kam,  gedachte  bischof  Conrad  auch  an  die  schmach,  so  ihm  graf 
Diebold  von  Piirt,  Werner  von  Hallstatt  und  Guno  von  Bergheim  bewiesen. 
Derhalben  zog  er  mit  gesammeltem  volk  auf  den  von  Pfirt;  der  rief  um 
hilfe,  es  war  aber  keine  vorhanden.  Da  legte  sich  der  junge  herr  Otto  von 
Ochsenstein  dazwischen,  des  königs  veller,  der  gab  graf  Diebold  von  Pfirt 
seine  tochter,  Katharina,  und  ward  friede  gemacht.  Die  andere  lochter, 
Sophia,  gab  er  dem  grafen  Ulrich  von  Wirtemberg,  davon  kommen  alle 
die  von  Ochsenslein  und  von  Wirtemberg.  Sein  söhn,  graf  Ulrich,  nahm 
Katharina  von  I>urgun(l. 

Dem  von  Hallslatt  nahm  der  bischof  alles;  wollte  er  es  wieder  haben, 
musste  er  es  zu  lehen  empfangen.  Die  von  Ruffach  mussten  dem  bischof, 
wie  andere  auch,  A  pfenning  A  jähre  lang  geben  von  ihrem  einkommen, 
und  ihm  von  neuem  schwören.  Die  andern  mussten  sich  alle  nach  des 
biscliofs  willen  vertragen,  wollten  sie  anders  frieden  haben.  Hiemit  wurde 
im  ganzen  lande  wiederum  ruhe  gemacht. 

l.  Note  de  M.  Jung. 


-  319  — 

1169.  {Reichstag  zu  Nürnberg.)  —  Auf  Martini  zog  der  k.  Albreclit  gen 
Nürnberg;  dahin  kamen  alle  kurfürslen  und  empfingen  ihre  lehen.  Dahin 
zogen  der  bischof  Conrad  und  die  von  Sirassburg  auch.  Da  wurde  die 
königin  gekrönt.  Der  konig  von  Böhmen  sass  auf  einem  pfcrd,  das  ward 
um  1000  mark  silbers  geschätzt,  sammt  dem  zeug. 

1170.  {Ochsensleinische  Hochzeil  zu  Kolmar.)  —  1299  auf  den  heil.      Fol.  145 
dreikönigstag  kam  herr  Johann  von  Lichtenberg  und  der  von  Ochsenslein, 

beide  landvögle,  sammt  ihrem  frauenzimmer  gen  Golmar,  und  hielt  die 
von  Ochsenstein  hochzeit  mit  dem  von  Pfirt.  Er  hatte  königlichen  ge- 
schmuck an,  er  hatte  einen  hut  auf  mit  eitel  gold  und  edelstein,  und  trug 
einen  köstlichen  mantel  von  gold  undseide;  darüber  einen  gürlel,  der  wog 
40  mark  goldes,  alles  voll  edelstein. 

1171.  {Kaempfe  um  Freiburg.)  —  Als  nun  graf  Egon  von  Freiburg 
mit  seinen  burgern  zu  Freiburg  nicht  einig  werden  konnte,  und  vor  zwei 
Jahren  ihm  das  Glolterthal  eingenommen  worden,  mit  dem  von  Pfirt  als 
landvogt,  und  Cuno  von  Bergheim,  auch  seinem  bruder,  dem  propsl  zu 
Constanz  die  gefalle  zu  Golmar,  und  viel  schmach  bewiesen  worden,  und 
fremde  bündnisse  wider  sie  machte;  diebürger,  die  ganz  frei  seyn  wollten, 
ihaten  ihm  viel  zu  leid,  und  zerbrachen  sein  schloss  Burghalden  ob  Frei- 
burg. Da  rüstete  er  sich  zum  krieg.  Dazu  half  ihm  bischof  Conrad  von 
Strassburg  und  herr  zu  Lichtenberg,  der  ihrer  mutier  bruder  war.  Die 
kamen  mit  grossem  volk  und  belagerten  Freiburg,  auf  12000  mann  stark 
und  sechs  wochen  lang,  und  setzten  ihm  hart  zu. 

1172.  (Bischof  Konrad  erschlagen.)  —  Einmal  fielen  die  Freiburger 
mit  gewall  heraus  ins  lager,  die  im  lager  waren  auf,  machten  einen  häufen 
und  gegenwehr.  Bischof  Conrad  auf  einem  pferd  reitet  um  das  volk,  wie 
ein  obrister  und  ermahnte  sie  zum  streit.  Er  hatte  keinen  hämisch  an,  nur 
ein  rolhes  seidenes  wamms,  und  als  er  auf  einen  mit  dem  seh  wert  zurannte, 
lief  ein  metzger  von  Freiburg  herzu  und  sliess  einen  spiess  durch  den 
bischof  und  lief  den  nächsten  weg  in  die  Stadt  zu,  und  zeigte  solches  an. 
Indessen  wichen  die  bürger  wieder  der  Stadt  zu.  Da  eilet  ihnen  niemand 
nach  vor  grossem  leid  ;  man  zog  ab  und  führte  den  bischof  zu  wasser  gen 
Strassburg,  wo  er  am  vierten  tag  an  der  wunde  starb,  auf  S.  Pelri  ad  vin- 
cula  tag.  Da  wurde  er  mit  grossem  leid  zu  Strassburg  in  der  Johannis 
kapelle  begraben.  Das  hielten  viele  für  eine  strafe  wegen  des  an  k.  Adolf 
begangenen.  Also  kamen  die  von  Freiburg  der  belagerung  ab,  sonst  wäre 
es  anders  hinaus  gegangen,  da  noch  mehr  hiife  kommen  sollte. 

1173.  {Sein  Epilaphium.)  —  Des  bischofs  epithaphium  ist  also  : 


—  320  - 

Anno  1299,  9.  kalend.  augnsti  obiil  dominus  Conradus  secundus,  de 
Lichtenberg  genere  natus,  Argentinensis  episcopus,  hie  sepullus  qui  omni- 
bus bonis  conditionibus  quae  in  homine  mundianimahdebenlconcurrere, 
eminebat.  Nee  sibi  visus  simihs  est  in  iliis.  Sedit  autemannos25  etmenses 
sex.  Orate  pro  eo. 

1174.  {Die  Freiburger  schliessen  Frieden.)  —  Dieser  bischof  Conrad 
war  eine  so  herrliehe,  schöne  person,  als  man  sie  finden  mochte,  auch 
hoch  verständhch  und  freundlich.  Er  hat  seinen  freunden  viel  gutes  gethan 
und  befördert,  darüber  er  auch  sein  leben  gelassen  hat.  Nach  seinem  tod, 
als  graf  Ego  von  Freiburg  zu  schwach  war,  haben  sich  die  von  Freiburg 
vertragen;  sie  kauften  sich  frei,  auch  die  herrschaft  ßadenweiler,  da  der 
graf  begraben  liegt.  Die  freikaufung,  auch  die  herrschaft  kostete  die  Frei- 
burger auf  20  tausend  mark  silber.  K.  Albrecht  erlegte  das  mehrertheil 
geld,  damit  sind  sie  in  schütz  der  herzöge  von  Oestreich  gekommen. 

1175.  {Wahl  eines  neuen  Bischofs.)  —  Den  heil,  kreuzabend,  was  der 
15  September,  war  die  wähl  eines  neuen  bischofs  zu  Strassburg  angesagt. 
Da  solches  k.  Albreeht  hörte,  kam  er  mit  dem  bischof  von  Constanz,  und 
vielen  herren,  geistlichen  und  weltlichen,  mit  1200  pferden  gen  Strass- 
burg, hielt  ohne  das  einen  landtag  da,  mit  allen  rheinischen  fürsten.  Dahin 
kam  auch  Gerhard,  erzbischof  zu  Mainz,  auch  mit  grossem  volk.  Da  ward 
einhelliglich  erwählt  der  dompropst,  herr  Friedrich  von  Lichtenberg,  des 
vorigen  bischofs  Conrads  bruder.  Des  freute  sich  k.  Albreeht  hoch  von 
wegen  seines  bruders  seligen  getreuen  diensten.  Er  war  aber  ein  überaus 
frommer  herr,  der  sich  seiner  tage  keiner  weltlichen  händel  angenommen 
hat,  keine  pracht  getrieben.  Derhalben  schlug  er  die  wähl  und  bislhum 
streng  ab,  wollte  solches  kurzum  nicht  annehmen.  Den  nächsten  tag  nach 
heil,  kreuz  waren  könig  Albrecht  und  die  bischöfe  von  Mainz  und  Constanz 

Fol.  146  selbst  im  capitel,  und  zwangen  ihn  mit  grosser  bitte  das  bisthum  anzu- 
nehmen, denn  er  des  friedens  sein  lebenlang  beflissen  gewesen.  Darauf 
wurde  er  ins  chor  geführt  und  laudamus  gesungen.  Er  empfieng  possess, 
und  ward  von  den  bischöfen  von  Mainz  und  Constanz  eingeweiht  und  con- 
firmirt.  Daraufsagte  er  seine  erste  messe,  und  sass  k.  Albrecht  in  seiner 
kröne  und  ornat  zugegen;  er  empfieng  seine  regalia  vom  könig.  Das 
geschähe  alles  an  einem  morgen  und  tag,  welches  keinem  bischof  niemals 
wiederfahren  ist.  Alle  bischöfe  und  fürsten  assen  bei  dem  könige,  und  über 
etliche  tage  zogen  sie  wieder  hinweg. 

1176.  {Grosses  Wasser.)  —  Am  Oswald!  war  der  Rhein  also  gross,  dass 


—  321  — 


es  keinem  menschen  nie  gedacht;  man  fuhr  in  schiffen  im  ganzen  land, 
von  Neuenburg  bis  gen  Freiburg. 

1177.  {Jubeljahr  ausr/eschrieben.)  —  Damals  schrieb  papst  Bonifa- 
cius  VllI  aufs  jähr  1300  das  erste  jubeljaln"  aus,  so  dass  es  alle  hundert 
jähre  einmal  kommen  sollte.  Als  bischof  Friedrich  des  papstes  brief  em- 
pfieng,  verkündigte  er  solches  in  der  Stadt  und  dem  ganzen  bisthum.  Nach 
Ostern  hielt  er  eine  messe  im  münster  und  sprach  den  segen  über  alle,  so 
gen  Rom  wollten.  Da  zogen  geistliche,  viele  von  adel  und  bürger,  weih 
und  mann,  über  850  personen,  von  der  sladt  allein  fort.  Aus  dem  bislhum 
ein  grosses  volk.  Jedermann  wollte  seiner  sünden  los  seyn,  wie  die  im 
allen  gesalz  ihrer  leiblichen  knechtschaft.  Viele  kamen  nicht  wieder  heim. 

1178.  (Abermaliges  Verzeichniss  der  Hausgenossen.)  —  Den  10  april,  da 
hat  man  abermals  die  edelknechte  und  bürger,  so  bischöfliche  lehen  halten, 
eingeschrieben  (nicht  die  handwerker),  und  so  das  münzrecht  hallen,  und 
waren  das  die  hausgenossen.  Ein  geschlecht  halle  oft  viele  personen  : 


Spender,  Hüffel, 

Rosheim 

Mörschwein 

Hagenau 

jungen,  ist  ein 

Stubenweg 

Rörmlin  (?) 

Tigenfeld 

geschlecht. 

Nussbaum 

Colmar 

Melber 

Riepelein 

Burzlin 

Bergheim 

Grosslein 

Wierich 

Kränchen 

Gloselin 

Zorn 

Bäumlin 

Kenlhen 

Zusammen 

Rorenderle 

Saumosl 

Schwarber 

71  (sie) 

Schille  Diewolt 

Mengenwein 

Barr 

geschlechter 

Waldner 

Erlin 

Müllenhein 

Pamphile 

Schmuztüchlin 

Lenlz 

JFegersheim 

"Winterlhur 

Bussen 

Duschmann 

Hochmeyer 

Hürligheim 

o  JLemzel 

Walter 

Böckel 

,2  1  Knobloch 

Mausen 

Körner 

"5 

Rebstock 

Klosener 

Engelwarl 

Voiglelin 

Folschen 

Zabern 

Kageneck 

Spiegel 

Roppenheim 

Berger 

Pfaff^enlab 

Weissbröllin 

Welzel  von  Mar- 

Rentenburg 

Ellenhart 

silien 

Schöneck 

Schanlerlin 
\LemUn 

Berer 

Rosselin 

Baumann 

r.  xiii.  _  (M.) 

21 

1300 


Fol.  147 


—  32!2  - 

1179.  (Tfiomasklrche  weiter  gebaut.)  —  ,Damals  wurde  der  vordere 
thurm  zu  S.  Thomas  angefangen  und  nur  zwei  gaden  hoch  aufgeführt. 

1180.  (\Vohlfeiler  Wein.)  —  Dies  jähr  war  der  wein  also  gut  und  wohl 
gerathen  dass  man  ihn  umsonst  hinweg  gab,  auch  ausrief,  dass  man  um 
gottes  willen  den  wein  umsonst  holete,  dass  nur  die  fässer  leer  würden. 

1181.  {Die  Utengasse  gebaut.)  —  Damals  soll  von  S.  Agnesen  am 
metzgerlhor  Utengass,  his  zu  S.  Catharina  gebaut  worden  seyn. 

1182.  {Streit  zwischen  Papst  Bonifacius  VIII  und  K.  Albrecht.)  — 
Damals  als  könig  Albrechl  etwas  zu  ruhe  kam,  damit  er  auch  etwas  zu 
Ihun  hatte,  auch  dem  papst  Bonifacius  VIII  die  zeit  lang  wurde,  schrieb 
dieser  den  kurfürsten  und  verwarf  ihre  wähl  des  k.  Albrechts  (da  er  doch 
zuvor  k.  Adolf  verbannt  und  geld  genommen  und  Albrecht  hatte  heissen 
erwählen),  dieweii  sie  ihn  erwählt  hatten  ohne  seine  stimme,  denn  ihm 
nicht  allein  die  wähl,  sondern  auch  alle  reiche  der  weit  zugehörten,  auch 
beide  Schwerter,  geistlich  und  welllich,  in  seiner  band  stünde,  er  auch  die 
macht  den  engein  und  tenfeln  zu  gebieten ,  von  Christo  und  S.  Peter  em- 
pfangen. Als  nun  k.  Albrecht  und  die  kurfürsten  ihre  légation  um  bestäti- 
gung  nach  Rom  schickten,  schlug  er  solches  ab,  und  weil  es  ein  Jubeljahr 
war  und  viel  volk  da  war  aus  allen  landen,  Hess  er  sich  eines  tages  vor 
die  gesandten  und  alles  volk  zu  S.  Johann  de  Lateran  tragen,  in  seiner 
päpstlichen  kröne,  mit  allem  heilthum  und  cardinälen,  in  grosser  herrlich- 
keit.  Den  andern  tag  ist  er  zu  fuss  dahin  gegangen  mit  einer  kaiserlichen 
kröne  und  ornat,  vor  ihm  trug  man  zwei  blosse  Schwerter,  scepter,  apfel, 
Speer  und  fahne  und  andere  kaiserliche  kleinode.  Und  als  er  sich  vor 
S,  Peters  münsler  hat  in  einen  goldenen  sessel  gesetzt,  Hess  er  ausrufen  : 
Ecce  duo  gladii  hie!  mit  anzeigung  dass  man  sehe  wer  kaiser  waere. 
0  lieber  S.  Peter,  du  hast  deine  fische  und  ablassviel  zu  wohlfeil  gegeben! 

Fol.  148  1183.     {Ein  Landfrieden  zu  Strassburg  aufgerichtet.)  —  Nach  diesen 

1301        schweren  kriegen  wurde  damals  ein  gemeiner  landfriede  aufgerichtet,  und 

zu  Slrassbuig  beschworen.  Darin  waren  begrifîenk.Albrechf,  seine  brüder 

und  verbündeten,  auch  Ilabsburg,  Kyburg,  die  bischöfe  von  Basel  und 

Strassburg,  auch  alle  siaedle  im  Elsass  und  der  Schweiz. 

1184.  {Papst  Bonifacius  und  K.  Philipp  von  Frankreich.)  —  Daraals 
errichtete  könig  Philippus  pragmatica  sanctio  in  ganz  Frankreich,  dieweii 
er  sah  wie  der  papst  die  guter  der  weit  also  schändlich  missbrauchte. 
Damit  er  den  papst  Bonifacius  also  erzürnte,  dass  er  den  k.  Albrecht  bestä- 
tigte, welches  dieser  zuvor  weder  mit  grosser  bitte,  noch  geld  konnte 


zuwegen  bringen.  Er  entsetzte  auch  k.  Philipp  und  schenkte  ganz  Frank- 
reich dem  k.  Albrecht,  doch  sollte  er  es  einnehmen.  K.  Albrecht  Hess 
solches  anstehen;  er  verstand  wohl,  dass  er  solches  nicht  würde  zuwegen 
bringen.  Er  war  zufiieden  dass  er  dadurch  bestätigt  wurde. 

1185.  {Streit  im  Münster.)  —  Damals  wurde  zwei  bürger,  so  neid      Fol.  149 
zusammen  hatten,  Hans  Harwart  und  Johann  Zittwa,  im  münster,  im  chor       1302 
vor  dem  hohen  altar  missheilig,  also  dass  Hans  Ziltwa  verwundet  wurde; 

da  hörte  man  auf  zu  singen,  weil  die  kirche  entweihet  war.  Drei  wochen 
nach  ostern  hat  sie  bischof  Friedrich  selbst  wieder  geweiht  und  grossen 
ablass  dazu  gegeben. 

1186.  (Bischof  Friedrich  straft  die  Geistlichen.)  —  Darauf  gebot  er 
dass  alle  geisthchen  ihre  concubinas  und  beischläferinnen  von  sich  Ihun 
mussten,  bei  verlust  ihrer  pfründen,  die  er  vielen  nahm.  Er  legte  grosse 
strafe  darauf  und  vertrieb  alle  unehlichen  weiber  aus  dem  ganzen  lande. 
Wenn  ein  priester  wieder  begriffen  wurde,  strafte  er  ihn  am  leibe,  nahm 
ihm  die  pfründe,  und  verwiess  ihn  aus  dem  lande. 

1187.  {Die  Wilhehniter  kommen  nach  Strassbiirg.)  —  Damals  kamen 
auch  die  Wilhelmiter,  des  ordens  Heremitarum,  nach  Strassburg.  Es  hatten 
die  von  Müllenheim  vor  zwei  jähren  eine  kirche  gebaut  in  der  Krutenau 
über  S.  Steffans  brücke,  die  wurde  ihnen  gegeben.  Landgraf  Ulrich,  und 
Hans,  und  Philipp  aus  Elsass  gaben  ihn  die  kirche  Elly  (Illkirch)  und  viele 
andere  gerechtigkeiten  und  einkommens,  stifteten  auch  das  chor  mit  vielen 
pfründen,  wie  sie  denn  auch  darin  begraben  liegen.  Der  herr  Walthervon 
Gerold  eck  stiftete  den  hohen  altar  mit  einer  guten  pfründe,  wie  sein  Wap- 
pen noch  mitten  im  fenster  ist*. 

1188.  {Bischofswahl  zu  Speyer.)  —  In  dieser  zeit  starb  der  bischof 
von  Speier,  darauf  wurde  erwählt  herr  Siegmund  von  Lichtenberg,  dom- 
herr  zu  Strassburg  und  dahin  erfordert. 

1189.  {K.  Albrecht  zieht  an  den  Rhein.)  —  Die  weil  sich  viel  raubens 
und  muthwillen  im  Niederland  erhoben,  und  die  kurfürsten  aus  gebot  des 
papstes  zu  Rems  und  Koblenz  zusammen  kommen  wollten,  einen  neuen 
röm.  könig  zu  erwählen,  denn  der  papst  stets  darauf  hielt,  jeden  kaiser, 
könig  und  andere  die  nicht  von  stund  an  thaten  was  er  begehrte,  alsbald 
mit  dem  bann  drein  zu  schlagen,  und  damit  alles  preiss  gab,  worauf  aber 
k.  Albrecht  nicht  viel  gab,  wie  auch  der  könig  von  Frankreich,  —  da  zog 
k.  Albrecht  aus  dem  oberland,  kam  gen  Strassburg,  sammelte  ein  grosses 


l.  Ici  se  trouvait  un  croquis  des  armoiries  des  Geroldseck. 


-  324  - 

beer  und  zog  mit  gewalt  den  Rhein  hinab  und  brachte  sie  zu  gehorsam. 
Insonders  trieb  er  den  kurfürsleii  am  Rheni  einen  schrecken  ein,  als  Pfalz, 
Mainz,  Köln,  Trier,  die  aus  geheis  des  papstes  einen  bund  gemacht  hatten, 
weil  er  den  könig  in  Frankreich  nicht  bekriegen  wollte.  Aber  die  kurfür- 
sten  wurden  hiemit  gestelll,  da  er  Bingen,  Ehrenfels,  Scharfenstein  und 
Selz,  und  sonst  mehrere  Städte  und  Schlösser  einnahm,  und  sie  mussten 
geloben  von  ihrem  vornehmen  abzustehen. 

Fol,  150         1190.     {Schloss  Geiersberg  an  Bischof  Friedrich  gegeben.)  —  Damals, 

1303  als  die  herren  von  Geiersberg  keine  ruhe  haben  mochten  vor  den  von 
Freiburg  und  Rappoltslein,  übergaben  sie  dem  bischof  Friedrich  das 
schloss  Geiersberg,  mit  allem  zubehör,  denn  viele  darauf  und  darin 
erschlagen  wurden.  Da  wurde  mit  dem  von  Rappoltstein  gehandelt,  dass 
er  ihnen  das  schloss  Stein  im  Steinthal  und  andere  herrlichkeiten  dabei 
gab,  und  also  friedens  halber  mit  einander  tauschten.  Die  haben  später 
dem  von  Rathsamhausen  das  schloss  Stein  sammt  den  herrlichkeiten  für 
eigen  zu  kaufen  gegeben. 

1191.  {Trockener  Sommer.)  —  Diesen  sommer  hat  es  gar  nicht  gereg- 
net, deshalb  alle  wasser  eintrockneten;  der  Rhein  war  also  klein,  dass 
man  zwischen  Basel  und  Strassburg,  auch  noch  weiter,  an  vielen  enden 
durch  gehen  konnte.  Man  konnte  nicht  mahlen,  das  brot  war  sehr  theuer, 
aber  die  frucht  wohlfeil. 

Damals  zogen  die  von  Strassburg  vor  Wimmis  ins  Siebenthal,  sammt 
denen  von  Basel,  Bern,  Sololhurn  und  Freiburg.  Aber  man  zog  unver- 
richtet  wieder  ab.  Denn  alle  diese  Städte  halten  einen  bund  wider  die 
raeuber  gemacht,  welches  nach  ablass  allgemein  war,  und  die  herren  von 
Weissenburg  solches  sehr  brauchten. 

Fol.  151         1192.     (Papst  Bonifacius  stirbt.)  —  Darauf  begehrte  k.  Albrecht  vom 

1304  papst  Bonifacius  die  bestätigung,  er  hat  sie  ihm  vielmal  abgeschlagen,  da 
er  doch  zuvor  hat  von  k.  Albrecht  16000  mark  Silbers  genommen,  k.  Adolf 
in  bann  gelhan  und  den  kurfürsten  geboten  hatte  k.  Albrecht  zu  erwählen. 
Als  aber  k.  Philippus  sich  wider  den  papst  auflehnte,  und  niemand  war  der 
sich  von  seinetwegen  wehren  konnte,  denn  k.  Albrecht,  da  bestätigte  er  ihm 
ungeheissen,  noch  gebeten,  seine  wähl  und  krönung,  thalPhilippuminden 
bann,  gebot  dem  k.  Albrecht  Frankreich  als  ein  der  kirche  heimgefallenes 
leben  einzunehmen.  Aber  k.  Philippus  fieng  den  papst  zu  Ananginan  (sie) , 
führte  ihn  gen  Rom,  wo  er  am  dreissigsten  tag  in  dem  gefängniss  starb. 

Fol.  152         11915.     (Opferstoecke  aufgerichtet.)  —  Damals  richtete  papst  Clemens  V. 

1305  zu  Strassburg  und  in  allen  landen  stocke  auf.  Welcher  mensch  alle  monat 


—  325  — 

4  Pfenning  darein  legte,  durfte  an  den  fi-eilagen  des  monals  eyer  essen; 
wer  aber  alle  wochen  4  pfenning  legte,  erhielt  noch  ablass  dazu.  Etliche 
reiche  leute  kauften  —  weil  der  markt  vor  der  thüre  war  —  auf  10  oder 
12  jähre  lang  diese  freiheit;  denen  gab  man  briefe  dazu.  Es  trug  dieses 
jähr  in  diesem  bisthum  ein  grosses  geld  ein.  Es  war  ein  geiziger  papst;  er 
beschloss  mit  dem  könig  aus  Frankreich,  dass  man  alle  tempelhcrren  auf 
einen  tag  zu  todt  schlug,  nur  dass  er  ihr  gut  überkam. 

1194.  {Brand  zu  Ebersheim.)  —  Auf  den  grünen  donnerstag  gieng  zu 
Ebersheim  ein  feuer  auf,  und  verbrannte  auf  50  haeuser. 

1195.  {Brand  zu  Sirassburg.)  —  Auf  den  karfreitag,  nach  essenszeit, 
als  die  leute  in  der  kirche  waren,  machte  ein  kleines  kind  ein  feuerle  auf 
dem  herd.  Es  war  aber  ein  grosser  wind,  der  warf  das  feuer  in  einen  stall 
zu  S.  Helenae,  da  hub  es  an  zu  brennen,  und  brannten  15  haeuser  und 
14  Ställe  ab,  weil  niemand  daheim  war. 

1196.  {Brand  zu  Dürningen.)  —  Auf  den  heil,  ostertag,  während  die 
leute  in  der  kirche  waren,  lief  in  Dürningen  eine  junge  sau  durchs  feuer 
auf  dem  herd,  hub  an  zu  brennen,  und  lief  ins  stroh  und  verbrannten  auf 
18  hofstätte. 

1197.  {Brand  zu  Slotzheim.)  —  Am  dritten  tag  nach  ostern  gieng  ein 
feuer  auf  in  Stotzheim  und  verbrannte  auf  20  hofstätte. 

1198.  {Brand  zu  Kaltenhausen.)  —  Am  pfmgsttag  gieng  zu  Bitsch  die 
Stadt  Kaltenhausen  an,  und  verbrannte  auf  den  boden. 

1199.  {Zug  vor  Wimmis.)  —  Damals  hat  der  herr  von  Weissenburg 
in  Siebenthal  den  landfrieden  gebrochen;  darauf  zogen  die  von  Strass- 
burg,  Basel,  Bern,  Solothurn,  Delle  vor  Wimmis,  gewannen  es  und 
schleiften  die  mauern. 

1200.  {Ein  berühmter  Predigermoench  stirbt.)  —  Damals  starb  der 
heil,  vater  Iconius  zu  Strassburg,  liegt  in  einem  erhabenen  grab;  wie  sein 
epitaphium  lautet,  das  daraufgehauen: 

Anno  domini  MCCCV  obiit  reverendus  pater  et  dominus,  dominus  Ico- 
nius, ac  dominus  missae,  episcopus  Sardicolanus,  professor  hujus  collegii 
praedicatorum. 

1201.  {Bischof  Friedrich  stirbt.)  —  Den  20.  december,  auf  S.  Thomae      Fol.  153 
abend,  starb  bischof  Friedrich  zu  Strassburg,  als  er  über  7  jare  war  bischof       1306 
gewesen,  ein  frommer  herr.  Er  ward  zu  seinem  bruder,  bischof  Conrad, 

in  S.  Johanns  kapelle  gelegt,  mit  grossem  leid  und  ehren,  in  beiseyn 


—  S26  — 

vieler   geistlichen,   auch  bischofs  Siegbalt  von   Speyer,  seinem  vetter, 
welcher  auch  ein  geborner  herr  von  Lichtenberg  war. 

Fol.  154  1202.  {Streitige  Bischofswahl)  —  Nach  dem  neuen  jähr,  als  alle  dom- 
1307  hei len  zusammenkamen  und  anhüben  von  einer  neuen  wähl  eines  bischofs 
zu  handeln,  da  fuhren  sie  einander  heftig  mit  worten  an,  und  trennten 
sich  in  etliche  parteien.  Es  wurden  etliche  tage  damit  zugebracht,  so  dass 
es  zuletzt  vier  gleiche  parteien  gab,  die  erwählten  vier  bischöfe  :  erstlich 
herrn  Johann  von  Fleringen,  den  dompropst,  die  andern  herrn  Johann 
von  Ochsenstein,  den  scholaster,  die  dritten  herrn  Herrmann  von  Thier- 
stein,  die  letzten  herrn  Johann  von  Ehenberg,  den  erzdiaconen.  Daraus 
erfolgte  ein  grosser  Unwillen  und  Zwietracht.  Indessen  stirbt  herr  Johann 
von  Fleringen;  da  hatte  man  hoffnung,  es  möchte  besser  werden.  Da  er- 
wählte dieselbe  partei  an  des  abgestorbenen  statt  herrn  Johann  von  Sirk, 
bischof  zu  Toul,  der  auch  domherr  zu  Strassburg  war. 

Indessen  schoben  es  herr  Johann  von  Ochsenstein  und  der  von  Ehen- 
berg vor  den  bischof  von  Mainz;  solches  wollten  die  andern  zwei  nicht 
thun,  als  herr  Johann  von  Sirk  und  herr  Herrmann  von  Thierstein,  die 
zogen  nach  Rom  {sie),  ihren  handel  vordem  papst Clemens  V auszutragen; 
das  war  vorher  nie  gehört  worden,  da  es  ein  freies  stift  ist. 

1203.  {K.  Albrecht  mischt  sich  in  die  Händel.  —  Botschaft  nach 
Rom.)  —  Da  aber  könig  Albrecht  hörte,  dass  die  von  Sirk  und  Thierstein 
ihren  handel  zu  Rom  vor  dem  papst  wollten  ausrichten,  schickte  er  von 
wegen  des  von  Ochsenslein,  der  geschwisterkind  mit  ihm  war,  seinen 
kanzler  herrn  Johann  von  Dirpheim,  bischof  zu  Eichstaedt,  und  herrn 
Philipp  von  Ralhsamhausen,  abt  des  klosters  Pairis,  hieher  Kaisersberg, 
beide  der  heil,  geschrift  doctoren  und  fromme  männer.  Und  als  sie  gen 
Rom  kamen,  wurden  sie  herrlich  als  königliche  gesandten  vom  papst 
empfangen,  und  als  sie  von  wegen  des  königs  für  den  von  Ochsenslein  des 
bisthums  Strassburg  halben  baten,  und  ihre  rede,  als  trefliche  gelehrte 
leute,  vom  könig  und  dem  von  Ochsenstein  alles  lobe  enthielte,  welchem 
der  papst  und  alle  cardinale  mit  allem  ernst  zuhörten,  und  sich  verwun- 
derten, dass  man  al^o  gelehrte  leute  in  Deutschland  hätte;  und  die  von 
Sirk  und  Thierstein  auch  anhielten,  hiess  man  sie  in  ihre  herberge gehen. 
Ueber  drei  tage  wurden  sie  alle  vom  papst  in  seinen  palast  zu  gast  gela- 
den, und  als  man  am  tische  sass,  brachte  man  zwei  päpstliche  bullen 
besiegelt:  die  eine  gab  man  herrn  Johann  von  Dirpheim,  bischof  zu  Eich- 
staedt, des  königs  kanzler,  darin  er  als  bischof  von  Strassburg  bestätigt 
wurde  und  confirmirt;  die  andere  gab  man  herren  Philipp  von  Rathsam- 


-  327  - 

hausen,  abt  zu  Pairis,  darin  ward  er  zum  bischof  von  Eiclislaedt  bestätigt. 
Die  anderen  sassen  alle  darneben.  Sie  beide  erschracken,  wusslen  nicht, 
was  den  papst  zu  solchem  bewegt,  insonders  lag  ihnen  hart  an,  dass  der 
könig  und  andere  möchten  gedenken,  sie  hätten  für  sich  selbst  geworben. 
Der  papst  aber  schrieb  an  den  könig,  auch  an  den  bischof  von  Mainz  und 
das  kapitel,  dass  man  zufrieden  wäre. 

1204.  {K.  Albrecht  belehnt  Joh.  von  Dirpheim  als  Bischof.)  —  Als  sie 
heraus  kamen,  fanden  sie  den  könig  zu  Rheinfelden,  zeigten  ihre  sache 
an  und  übergaben  des  papstes  schreiben.  Der  könig  freute  sich  so  wohl, 
als  wenn  es  seinem  vetter  geworden  wäre,  verlieh  ihnen  die  regalia,  und 
schrieb  solches  alles  gen  Strassburg,  auch  an  das  kapitel.  Als  man  solches 
hörte,  war  jedermann  zufrieden,  nur  dass  ein  anderer,  als  die  vier,  die 
darum  zankten,  das  bisthum  bekam.  Damit  haben  sie  sich  einen  bösen 
eingang  gemacht,  denn  mit  ihrem  zanken  hat  der  papst  es  schier  für  eine 
gerechtigkeit  haben  wollen. 

1205.  {Bischof  Johann  zieht  in  Strassburg  ein.)  —  Als  nun  Johann 
von  Dirpheim  angenommen  war,  hat  ihn  könig  Albrecht  mit  einem  grossen 
reisigen  zeug  nach  Strassburg  geschickt.  Da  wurde  er  von  den  geistlichen 
und  den  bürgern  ganz  herrhch  empfangen,  und  ihm  posess  gegeben. 

1206.  (Sein  Lebenslauf.)  —  Dieser  bischof  Johann  von  Dirpheim  ist 
unehelich  geboren  von  einem  edelknecht  und  ritter,  genannt  Johann 
Schenk  von  Wildeck,  bei  Zürich  gelegen.  Dieweil  er  aber  in  einem  dorf 
Dirpheim  geboren  und  erzogen  worden,  hat  er  sich  von  Dirpheim  genannt, 
damit  er  seinen  eitern  und  deren  freunden  keine  unehre  bewiese,  hat 
auch  deswegen  kein  mal  geführt,  allein  nur  ein  gemerk  seines  namens*. 

Er  hat  zu  S.  Gallen  im  kloster,  wo  ihn  sein  vatter  gethan,  von  Jugend 
auf  also  wohl  gestudirt,  dass  er  doctor  der  théologie  und  in  den  rechten 
geworden  ist,  ein  frommer  gerechter  mann.  Darnach  ist  er  propst  der 
kirche  zu  Zürich  geworden,  denn  ihm  der  mönchsstand,  seiner  geschick- 
lichkeit  halb,  widerrathen  worden,  darnach  k.  Albrechts  kanzler,  darnach 
bischof  zu  Eichstaedt,  zuletzt  bischof  von  Strassburg,  wie  gehört. 

1207.  {Predigerkirche  weiter  gebaut.)  —  Damals  hub  man  an  das 
grosse  chor  zu  den  predigern  zu  bauen,  da  legte  bischof  Johann  den 
ersten  stein,  nach  ihm  alle  domherren  und  andere,  und  gaben  viele  edle 

1.  Ici  Specklin  avait  tracé  le  monogramme  de  Jean  de  Dirpheim,  composé  d'un  I,  d'un 
V  et  d'un  D  majuscules ,  entrelacées. 


—  328  — 

und  bürger  grosse  Steuer  dazu;  es  ist  aber  erst  hernach  überlang  geweihet 
worden. 

1208.  (Die  Karmeliter  kommen  nach  Sirassburg.)  —  Bischof  Johann 
brachte  auch  zuerst  die  Karmeliter  in  die  Stadt  Strassburg.  Es  wurde  ihnen 
aufs  Bundegässelein  ein  platz  eingegeben,  daraufbauten  sie  ein  kirchlein 
und  ihre  wohnung,  und  hielten  sich  eine  weile  da. 

Fol.  155  1209.  (Landgraf  Hans  stirbt.)  —  Im  märz  starb  der  jung  landgraf 
1308  Hans  im  Elsass,  des  jammert  den  alten  landgrafen  also  sehr,  dass  er  den 
5  idus  maji  aus  leid  auch  starb.  Er  ward  zu  seinem  gemahl,  sammt  dem 
söhn,  zu  Schlettstadt  bei  den  barfüssern  begraben.  Er  hatte  noch  zwei 
brüder,  Philippus,  ein  domherr  zu  Strassburg,  und  Ulrich,  der  hatte  einen 
söhn  Hans,  der  letzte. 

Epitaphium  zu  Schlettstadt*. 

1210.  (Jei'iisalem  tuieder  verloren.)  —  Dieses  jar  wurde  Jerusalem 
wiederum  verloren,  und  von  den  Saracenen  und  Türken  bis  auf  diesen  tag 
innbehalten. 

1211.  (K.  Albrecht  zu  Bheinfelden.)  —  Damals  lag  k.  Albrecht  zu  Rhein- 
felden  und  zu  Baden  im  Ergau,  und  weil  er  sehr  viele  kinder  hatte,  näm- 
hch  6  söhne  und  15  töchter  (doch  waren  10  gestorben,  auch  etliche  schon 
verheirathet),  derhalben  war  er  auf  der  königin  getrieb  etwas  karg  und 
trachtete  stets  nach  laiid  und  leuten.  Er  begehrte  auch  das  alte  aleman- 
nische reich  wieder  aufzurichten,  und  zu  einem  fürstenthum  zu  machen, 
kaufte  was  erkoinite,  nahm  auch  vielen  herren  und  adeligen  ihre  guter, 
auch  dem  von  Palm,  Wart  und  Eschenbach,  die  doch  seine  diener  waren. 
Dem  herzog  Hans,  seines  bruders  söhn,  hielt  er  seine  ganze  landschaft 
ein  und  wollte  ihm  nichts  folgen  lassen,  nämlich  Schwaben,  Kyburg  und 
anderes  mehr.  Er  kaufte  auch  Luzern  dem  abt  von  Murbach  ab,  um 
2000  mark  silber,  und  gab  ihm  im  Elsass  vier  flecken  dazu,  als  Gebweiler, 
Issenheim,  Watt  weil  und  Auf  holz.  Doch  behielt  der  abt  die  gefalle  und 
was  geistlich  war.  In  solchen  geistlichen  Sachen  gebrauchte  er  seines  kanz- 
lers,  henn  Juhaims  bischofs  von  Strassburg,  rath,  der  deshalb  stets  bei 
ihm  war,  zu  Baden  im  Ergau.  Doch  widerrieth  dieser  dem  könig  dass  er 
keinem  etwas  mit  gewalt  nehmen,  noch  vorenthalten  sollte;  denn  der 
künig  viel  rüstung  machte  und  den  landen  und  Städten  in  der  Schweiz 
alles  nehmen  wollte,  auch  zum  theil  schon  hatte. 

1.  Specklia  n'a  point  trouvé,  paralt-il,  l'occasion  de  copier  l'inscription,  car  la  place 
est  restée  en  blanc. 


-  329  — 

1212.  {Herzog  Hans  haelt  um  sein  Erbe  an.)  —  Indem  sprach  herzogt 
Hans,  des  königs  brudersohn,  den  bischof  Johann  von  Sirassburg  an,  er 
wolle  mit  dem  könige  seinethalb  reden,  mit  grosser  bitte  sein  väterhches 
erbe  ihm  zu  geben,  oder  sonst  ihn  mit  einem  fürstenlhum  begaben,  damit 
er  auch  seinen  fürslenslaat  führen  möchte  und  nicht  als  wie  ein  diener 
dem  könig  nachziehen  müsste.  Desgleichen  bat  auch  der  von  Palm,  Wart 
und  Eschenbach,  dass  sie  das  ihrige  wieder  vom  könig  bekommen  möch- 
ten; wo  nicht,  wollten  sie  es  gott  befehlen  und  ihren  faeusten.  Bischof 
Johann  bat  sie  um  gottes  willen  nichts  wider  könig  und  die  seinigen  vor- 
zunehmen; sie  sollten  ihm  vertrauen,  er  wollte  das  beste  mit  dem  könig 
reden,  welches  sie  ihm  ohne  das  als  einem  frommen  hcrrn  vertrauten. 

Vor  dem  mittagessen  als  der  könig  und  bischof  Johann  von  Strassburg 
in  der  kammer  und  allein  waren,  hob  der  bischof  von  wegen  herzog  Hans 
und  der  andern  zu  reden,  bat  den  könig,  deren  begehren  welches  ganz 
billig  wäre,  zu  willfahren.  Der  könig  wollte  nicht,  sagte:  was  ihnen  man- 
gelt? hätten  sie  doch  von  ihm  was  sie  wollten!  Bischof  Johann  zeigte  an, 
es  begehre  ein  jeder  das  seinige,  die  gnade  so  sie  vom  könig  hätten  schätz- 
ten sie  für  ihre  treuen  dienste,  die  sie  thäten,  und  bat  den  könig  ihnen 
hierin  zu  folgen;  den  herzog  Hans  sonst  mit  einem  andern  fürstenthum 
zu  begaben,  denn  ihm  Kyburg  und  anderes  von  seiner  mutter  zugefallen; 
die  andern  etwa  sonst  mit  guten  leben  zu  versehen,  damit  solches  gegen 
ihre  guter  möchte  verglichen  werden;  würde  ihm  der  könig  hierin,  wie 
ers  treulich  mit  ihm  und  seinen  kindern  meinte,  folgen,  so  würde  ihm 
solches  zu  grossem  nutzen  gereichen,  wo  nicht,  so  seyen  sie  freche  junge 
leute,  die  ihr  leib  und  leben  oft  für  des  königs  gut  und  blut  gesetzt  hätten, 
wie  viel  mehr  würden  sie  solches  für  ihre  eigenen  guter  thun;  und  etwa 
einen  krieg  und  Zwietracht  gegen  den  könig  und  seine  kinder  erwecken; 
insonders  weil  sie  den  könig  schon  oft  hätten  mündlich  desshalb  ange- 
sprochen und  gebeten  :  er  bat  eine  gutwillige  antwort. 

Der  könig  sagte:  wenn  herzog  Hans  die  500  helme  in  Böhmen  führen 
wollte,  auch  die  von  Palm,  Wart  und  Eschenbach,  die  reise,  wie  sie 
versprochen,  leisten  wollten,  werde  er  ihre  bitte  gewähren.  Bischof 
Johann  fragte:  ob  er  solches  ihnen  aus  des  königs  munde  anzeigen  dürfe? 
Der  könig  sagte:  ja!  Die  reise  in  Böhmen  war,  weil  der  junge  könig 
Wenzeslaus  keinen  tribut  bezahlen,  auch  dem  k.  Albrecht,  seinem  lehn- 
herrn  nicht  schwören  wollte,  und  dieser  gesinnt  war  seinen  söhn  Rudolf 
in  Böhmen  einzusetzen. 

Hierauf  berief  der  bischof  Johann  den  herzog  Hans  und  die  andern  alle 
in  sein  gemach  allein,  lobte  und  zeigte  des  königs  guten  willen  an,  sagte, 


—  330  — 

wie  ihn  der  könig  so  gnädig  angehört,  auch  alles  bewilligt  was  sie  nur 
begehrten.  Doch  sollte  herzog  Hans  ihm  die  500  helme  oder  glefen, 
Fol.  156  sanimt  den  andern,  wie  sie  verheissen,  nach  Böhmen  führen,  welchen 
dienst  der  könig  zuvor  haben  wolle.  Als  sie  solches  hörten,  wurden  sie 
fröhlich,  sagten,  sie  w'ollten  alles  thun,  was  sie  zugesagt;  allein  dass  der 
könig  auch  hielt  und  nicht  hernach,  wie  oft  geschehen,  ihrer  s|)ütte.  In- 
sonders  wenn  der  bischof  nicht  zugegen,  wäre  dann  alles  anders.  Der 
bischof  gab  ihnen  guten  trost,  des  waren  sie  zufrieden,  wenn  es  nur  kein 
schimpf  wäre;  denn  wenn  der  bischof  sich  entfernt,  gebe  der  könig  auf 
ihr  wort  nicht  viel. 

Als  man  zu  nacht  gegessen  hatte,  erzählte  der  könig  selbst  dem  herzog 
Hans  in  beiseyn  aller  andern,  was  er  mit  dem  bischof  heute  von  ihnen 
geredet;  was  er  versprochen,  wolle  er  halten,  doch  sollten  sie  auch  stets 
thun,  was  sie  versprechen;  welches  sie  mit  dank  annahmen. 

1213.  (A".  Albrecht  scherzt  mit  Herzog  Hans.)  —  Den  andern  tag,  es 
war  Philippi  und  Jacobi,  den  ersten  mai,  nach  der  messe,  ass  er  beizeiten 
zu  morgen,  da  er  noch  gen  Rheinfelden  wollte,  und  sass  bei  dem  könig 
zu  tisch,  Johann  bischof  von  Strassburg,  herzog  Leupold  der  junge,  sein 
söhn,  herzog  Hans,  sein  vetter,  der  graf  von  Castel,  der  von  Thierslein, 
der  von  Palm,  der  von  Wart,  der  von  Eschenbach  und  einer  von  Pappen- 
heim; er  hatte  gern  viel  leute  an  der  lafel,  mit  denen  er  gespräch  hielt. 
Ueber  tisch  sagte  er:  Es  ist  heute  90  jähr,  dass  mein  herr  va  ter  könig 
Rudolf  geboren  ist  worden;  es  sollte  ein  jeder  mensch  90  jähre  all  werden, 
aber  es  werden  oft  vater  und  söhn  zusammen  kaum  so  alt.  hidem  brachte 
man  dem  könige  etliche  kränze  auf  einem  silbernen  teller,  von  allerhand 
wülilsclimeckenden  blumen,  wae  es  am  mayen  tag  gebräuchlich  ist.  Da 
nahm  der  könig  die  kraenze  und  setzte  sie  einem  jeden  selbst  aufs  haupt, 
sagte  zu  herzog  Hans  und  zu  den  von  Wart  und  Palm  :  «Liebe  leute,  diese 
kränze  zieren  euch  viel  besser,  denn  land  und  leute.»  Da  solches  herzog 
Haus  hörte,  legte  er  den  kränz  vor  sich  auf  den  lisch,  mochte  vor  schmerz 
weder  essen  noch  trinken,  desgleichen  die  andern  auch.  Bischof  Johann 
erschrack  ob  solcher  rede  sehr.  Als  man  aufstand,  sagten  sie  zu  ihm  :  Jetzt 
hört  ihr  selbst  dass  man  uns  nichts  halten  wird;  wir  haben  keine  hoflnung 
mehr!  Der  bischof  tiöstete  sie,  er  wolle  den  könig  vermögen  alles  zu 
hauen,  sie  wüssten  doch  wohl  dass  er  gern  scherze. 

1214.  {K.  Albrecht  wird  ermordet.)  —  Als  der  könig  aufsass  und  nach 
Hlieinfclden  zu  der  königin  reiten  wollte,  und  bischof  Johann  noch  einmal 
mit  ihm  deshalb  rede  hiell,  lachte  er,  sagte  nichts  und  sass  auf,  und  halte 


-  331  - 

nicht  über  300  pferde  bei  sich,  und  als  sie  bei  Windisch  an  das  wasser, 
die  Reuss  genant,  nicht  weit  von  Habsburg  kamen,  fuhren  herzog  Hans, 
die  von  Palm,  Wart  und  Eschenbach,  sammt  ihren  dienern  zuvor  hinüber, 
ritten  auf  die  höhe,  ins  ebene  feld,  und  beschlossen  ihren  ralh  kurz. 
Indem  fuhr  der  könig  hernach,  sass  auf  und  ritt  ihnen  nach,  und  redete 
mit  graf  Hans  von  Castel.  Indem  hielten  die  vordem  still,  als  wenn  sie 
auf  den  könig  warteten,  da  wandeten  sie  sich  jählings  auf  den  könig.  Da 
sagte  der  von  Wart:  «Jetzund  wollen  wir  unser  begehren  zu  end  brin- 
gen!» Der  könig  erschrack,  sagte:  «Was  begehrt  ihr  denn?»  Indess  fiel 
Rüseling,  des  von  Warts  diener,  dem  könig  in  den  zäum:  da  hieb  herzog 
Hans  den  könig  in  den  hals,  der  von  Palm  hieb  ihm  durchs  haupt,  an  dem 
linken  auge  herab,  daran  er  ohne  das  blind  war,  und  der  von  Wart  sliess 
das  wehr  in  ihn.  Da  fiel  der  könig  vom  pferd.  Eine  gemeine  frau,  die  dem 
hof  nachgezogen  war  und  beherzt  war,  empfieng  den  könig  in  dem  arm 
bis  auf  die  erde;  aber  er  verschied  von  stund  an  in  ihrem  schoss,  und  sie 
behielt  ihn  also  bis  man  ihn  bohlte.  Da  ward  ein  grosses  geschrei  ;  der 
von  Castel  nnd  andere  eilten  wieder  zurück.  Als  bischof  Johann  solches 
hörte,  hatte  er  des  königs  söhn,  herzog  Leupold,  bei  sich,  sie  fuhren  eben 
im  schiff  über  das  wasser.  Sie  flohen  alle  zurück  wieder  auf  das  schloss 
Ober-Baden.  Aber  das  andere  volk  ritte  zum  todlen  könig. 

1215.  {Strafe  der  Moerder)  —  Die  tödter  flohen  alle  davon,  man  eilte 
ihnen  nach.  Den  von  Wart  und  seinen  knecht  Rüseling  hat  man  ausge- 
spürt, dass  er  durch  Basel  ins  Elsass  kam.  Da  wurden  sie,  als  sie  über  das 
gebirg  wollten,  gefangen,  bei  seiner  base,  da  er  sich  wollte  aufhallen, 
aber  niemand  wollte  solches  auf  sich  laden,  und  sie  wurden  wiederum 
zurückgeführt.  Unterwegs  zu  Ensisheim,  bekannte  Rüseling  alle  dinge  wie 
es  gegangen  war.  Da  hat  man  ihn  lebendig  zu  Ensisheim  gebraten,  doch 
nicht  zu  tod,  hernach  gerädert  und  lebendig  auf  ein  rad  gesetzt.  Den  von 
Wart  führte  man  wieder  durch  Basel;  daselbst  hatte  er  viele  gute  freunde, 
durch  die  er  hoff'te  ledig  zu  werden  ;  aber  es  nahm  sich  seiner  niemand 
an.  Zu  Winterthur  ward  er  mit  einem  pferd  zur  wahlstatt  geschleift,  gerä- 
dert und  lebendig  auf  ein  rad  gesetzt.  Seine  hausfrau  blieb  drei  tage  und 
nächle  unter  dem  rad,  bis  er  starb.  Er  sagte:  Er  habe  keinen  könig,  son- 
dern einen  mörder,  der  seinen  eigenen  herrn  erschlagen  hatte,  umge- 
bracht! Zu  Altbeuren  wurden  60  geköpft,  die  ihm  wollten  davon  helfen. 
Es  wurden  etliche  hundert  personen  desshalb  gerichtet  und  viel  unschul- 
diges blut  vergossen.  Die  räche  war  zu  streng,  da  man  ganze  geschlechter 
die  unschuldig,  ausrottete. 


-  332  - 

Herzog  Hans  kam  zum  papst,  begehrte  gnade,  der  ward  sein  lebenlang 
in  ein  klosler  eingeschlossen  zu  büssen.  Der  von  Palm  starb  bald  in  einem 
kloster  zu  Basel  vor  grossem  herzelcid.  Der  von  Eschenbach  kam  unbe- 
kannter weise  in'sWirtemberger  land,  wurde  auf  35  jähre  lang  ein  hirte; 
als  er  sterben  wollte,  hat  er  sich  erst  zu  erkennen  gegeben,  wer  er  ge- 
wesen. 
Fol.  157  1216.  {Das  Kloster  Koenigsfeld  gestiftet.)  —  Die  königin  Elisabeth 
baute  auf  der  wahlstalt  ein  herrliches  kloster  und  nannte  es  Königsfeld; 
der  fronaltar  ist  gesetzt  an  den  ort,  wo  der  könig  erschlagen  worden. 

Als  man  räumte  fand  man  viele  goldene  römische  münzen  und  gemaeuer 
der  alten  stadt  Windisch,  welche  weit  hat  um  sich  gegriffen.  Befanden  das 
kloster  Töss  und  das  bruderhaeusle  zu  gewaltig  ein  kloster  gemacht  (?). 

Bischof  Johann  hat  die  kirche  und  den  altar  geweiht  und  die  erste 
messe  darauf  gethan. 

1217.  {K.  Albrecht's  Begraebniss.)  —  König  Albrecht  wurde  aber  gen 
Wettingen  an  der  Lindmatt  im  kloster  begraben,  hernach  von  k.  Heinrich 
gen  Speier  nebst  k.  Adolff,  den  er  erschlagen  hat,  gelegt. 

Und  ist  höchlich  zu  bewundern  das  urtheil  gottes,  wie  könig  Albrecht 
mit  eigener  band  seinen  herrn,  könig  Adolf,  hat  umgebracht,  also  ist  er 
an  ähnlichen  wunden  auch  erschlagen  worden,  bei  dem  linken  auge  ins 
hirn  gehauen,  gleichmässig  am  hals  und  auf  derselben  seite  durchstochen 
worden.  Gott  verzeihe  ihnen  allen  !  denn  keiner  eines  rechten  todes  starb, 
der  zu  k.  Adolfs  tod  geholfen  hatte.  Da  wurde  der  vers  gemacht: 
Annis  completis  oclo  cum  mille  trecentis 
Rex  est  Albertus  gladiorum  morte  peremtus 
Mense  majo,  Jacobi  festo,  sanctique  Philippi. 

Auf  einer  tafel  in  der  von  der  königin  erbauten  kirchen  lautet  die  Stif- 
tung auf  deutsch  also  : 

Anno  dorn.  MCCCVIII,  am  tage  Philippi  und  Jacobi  der  heil,  apostel,  ist 
erschlagen  worden  der  durchlauchtigste  fürst  und  herr  Albrecht,  römischer 
könig,  ein  söhn  herren  Rudolfs,  röm.  königs,  von  Johann  seines  bruders 
söhn,  an  dem  ort  da  der  hohe  altar  steht,  welcher  herr  Albrecht  am  tage 
seines  todes  10  lebendige  kinder  verlassen  hat,  nämlich  den  durchlauch- 
tigsten fürsten  Friedrich,  jetzund  römischer  könig,  und  die  durchlauch- 
tigen herren  Lcupold,  Albrecht,  Heinrich  und  Otto,  herzöge  von  Oester- 
reich,  die  durchlauchtigen  frauen,  frau  Agnes,  königin  zu  Ungarn,  Elisa- 
beth, herzogin  zu  Lothringen,  Anna,  herzogin  zu  Presslau,  Gula,  gräfin 
zu  Oettingen,  und  Catharina,  herzogin  zu  Calabria.  Nun  aber  zu  hilfe  und 


trost  seiner  seele  hat  die  durchlauchtige  frau  Elisabeth,  des  herzogs  Mein- 
hart von  Kärnthen  tochler,  gemeldeten  königs  Albrecht  hinterlasscne 
wittwe  und  gemeldeter  herzöge  und  kinder  rechte  hau  mutter,  mit  hilfe 
und  bewilligung  derselben,  gebaut,  gestiftet  und  begabt  diese  zwei  klöster 
der  Minoriten  und  Schwestern  S.  Glarae  ordens,  sämmtlich  mit  kirchen, 
chor  und  allen  gebäuden,  wie  zu  sehen. 

1218.  {Wahl  Heinrich' s  von  LiUzelhurg.)  —  Im  September  nach  köin'g 
Albrecht's  tod  kamen  die  kurfürsten  zu  Rems*  zusammen,  und  dieweil 
kein  gestandener  herr  vom  habsburgischen  stamm  vorhanden,  wählten 
sie  Heinrich,  grafen  zu  Lülzelburg,  Balduin's  des  erzbischofs  von  Trier 
bruder,  einen  weissen,  verständigen  und  streitbaren  herrn,  der  nahm  das 
reich  zu  regieren  in  seine  hand,  nahm  auch  von  stund  an  kriegsvolk  an, 
und  überzog  viele  herren  und  städte  und  brachte  sie  zu  gehorsam.  Sie 
haben  ihn  mit  grossem  volk  gen  Achen  begleitet  und  ihn  da  gekrönt,  mit 
Margaretha  des  herzogs  aus  Brabant  tochter,  welche  bald  hernach  starb, 
auf  S.  Gatharinen  tag. 

1219.  {Ein  Geschoell  zu  Strassburg.)  —  Damals  stand  alle  gew^alt  zu 
Strassburg  an  den  edeln  und  konnte  vor  ihrem  zank  niemand  zum  recht 
kommen.  Insonders  waren  viel,  die  schneidern,  schustern  und  andern 
keine  Zahlung  machten:  wer  sein  geld  forderte,  wurde  gescholten,  auch 
oft  dazu  geschlagen:  doch  waren  viele  fromme  von  adel,  die  mäiniiglich 
das  ihre  gaben  ;  darum  machten  viele  handwerker  mit  vielen  edeln  einen 
vertrag,  dass  sie  ihnen  hülfen,  damit  sie  von  den  andern  bezahlt  werden 
möchten,  und  machten  sich  zu  unterthanen,  wie  andere  bauern  und  gaben 
ihnen  schirmgeld,  auch  in  gülten  und  habern,  darnach  einer  handel  hatte. 
Davon  hatte  mancher  von  adel  von  den  handwerkern  auf  300  oder  400 
fürtel  habern  einkommen,  ohne  das  geld. 

Auf  mittwochen  nach  Jacobi  sassen  viel  bauern  bei  dem  wein  und  rede- 
ten viel  von  der  unbilligen  gewalt,  so  ihnen  die  von  adel  anthaten,  inson- 
ders den  widertrutz  so  ihnen  herr  Claus  Zorn,  der  schultheiss,  bewiesen: 
denn  sie  nahmen  fleisch,  brot,  holtz,  tuch,  fische  und  anderes  alles  aufs 
kerbholz,  und  wenn  sie  geld  forderten,  wurden  sie  nicht  bezahlt,  sondern 
oft  darzu  geschlagen.  Als  sie  (die  bürger)  toll  und  voll  waren,  machten  sie 
einen  bund,  wüschten  auf,  nahmen  ein  panner,  und  eilten  dem  Ilohen- 
steg  zu,  da  die  edeln  sassen  und  auf  ihrer  trinkstube  tranken.  Solches 
hatten  etliche  erbare  leute  erfahren,  wollten  dem  unglück  zuvorkommen 

l.  «Eine  weitere  Redaktion  hat:  Frankfurt. »  (Note  de  M.  Jung.) 


-  334  — 

und  warfen  die  brücke  bei  dem  Pfenniglhurn  ab.  Als  sie  kamen  und  nicht 
hinüber  konnten,  eilten  sie  mit  dem  panner  an  das  Barfüsserkloster  und 
wollten  über  die  brücke  dem  Hohensteg  gegenüber,  und  stellten  sich  in 
eile  an  das  brücklein.  Gegenüber  stellten  sich  die  vom  adel  mit  bewehrter 
band  und  der  scbullheiss  licrr  Claus  Zorn  vorn  an,  und  wer  hinüber  wollte 
ward  erschlagen.  Als  die  handwerker  sich  genugsam  geslärkt  hatten,  fielen 
sie  hinüber  und  jagten  die  adlichen  zurück.  Da  wurden  16  der  handwerker 
erschlagen,  auf  30  verwundet,  auf  80  gefangen,  denen  verbot  man  die  Stadt 
ewig;  das  ward  die  grosse  acht  genannt.  —  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel, 
p.  774,  775.) 

1220.  {Die  Juden  zu  Rnffach.)  —  Damals  waren  viel  Juden  zu  Rufach 
unter  dem  bischof  von  Strassburg,  und  hatten  eine  grosse  Synagoge  da, 
und  weil  sie  stark  waren  machten  sie  viele  meutereyen  und  zogen  schier 
alle  bürgergüter  an  sich  mit  gewalt.  Und  als  sie  so  fortfuhren,  machten 
die  bürger  einen  lärm,  jagten  sie  -zur  Stadt  hinaus,  schlugen  sie  zu  todt, 
nahmen  ihnen  ihre  guter  und  wurden  der  vornehmsten  viele  gefangen 
und  verbrannt.  Die  andern  flohen  nach  Colmar,  Ensisheim  und  andere 
Orte,  wo  sie  unterschleif  hatten,  forderten  ihre  guter  mit  recht  und  fanden 
mit  ihrem  geld  einen  grossen  beistand.  Bischof  Johann  legte  sich  in  die 
sache  und  sie  ward  gütlich  vertragen,  doch  viele  ihrer  misshandlung  wegen 
gestraft. 

1221.  {Gutes  Jahr.)  —  Dieses  jähr  galt  ein  fürtel  frucht  und  ein  fürlel 
rüben  gleiches  geld,  jedes  3  schiUing. 

1222.  {Meerfahrt  nach  Jerusalem.)  —  Damals  ward  eine  meerfahrt  zum 
heil,  land,  Jerusalem  zu  gewinnen,  berathschlagl,  aber  es  gieng  hinter  sich 
und  wurde  nichts  daraus. 

Fol.  158         1223.     {Graf  Egon  von  Freiburg  stirbt.)  —  Damals  nach  langen  krie- 

1310       gen,  so  graf  Ego  von  Freiburg  hatte  gehabt  und  wobei  bischof  Conrad 

von  Strassburg  war  umgekommen,  starb  graf  Ego;  darnach  auch  sein 

gemahl  Katharina  von  Lichtenberg,  und  wurden  zu  Freiburg  begraben, 

hinterliessen  zwei  söhne,  Ego  und  Friedrich. 

1224.  {K.  Heinrich  zu  Speyer.)  —  Im  frübling,  als  könig  Heinrich 
seinen  söhn  zum  könig  von  Böhmen  gemacht  hatte,  auch  den  von  Wirlem- 
berg  und  auf  72  reichsslädte  bezwungen  und  zu  gehorsam  gebracht,  die 
kröne  zu  Achen  geholt,  den  Rhein  herauf  zog  und  nach  Rom  wollte,  die 
kröne  zu  holen,  kam  er  gen  Speier.  Und  als  er  da  war,  besah  er  der  alten 
römischen  könige  und  kaiser  begräbnisse.  Da  befahl  er,  dass  man  könig 
AdoK,  der  noch  zu  Rosenthal  zu  Limpurg  im  kloster  unbegraben  lag,  holen 


-  335  - 

sollte  und  in  Speier  begraben,  denn  da  er  erschlai^^eii  wurde,  war  er  im 
bann,  welches  auch  geschehen  isl,  den  29.  augusü. 

Während  der  kaiser  Heinrich  zu  Speier  war,  kam  dahin  des  königs 
Wenceslaus  von  Böhmen  tochler,  Elisabeth,  empfieng  das  lehen  und  ward 
mit  des  kaisers  söhn  vermählt,  und  hochzeit  gehallen. 

1225.  {Die  Gesandten  Strassburg's  bei  K.  Heinrich.)  —  Weil  die  von 
Strassburg  nicht  wusslen,  welchen  weg  der  kaiser  nach  Rom  nehmen 
würde,  schickten  sie  ihre  gesandten  zu  ihm  nach  Speier,  die  sprachen  den 
könig  an  und  sagten,  es  hätten  sie  ihre  herren  von  Strassburg  hielier  ge- 
schickt mit  der  bitte,  ihre  gnaden  wollten  ihnen  ihre  alten  freiheiten  be- 
stätigen. Der  könig  gab  ihnen  keine  antwort  und  zog  das  land  herauf.  Und 
als  er  gen  Hagenau  kam,  sprachen  die  ihn  gleichmässig  an;  er  gab  ihnen 
aber  keine  antwort.  Darnach  kam  er  nach  Strassburg,  da  ward  er  herrlich 
von  geistlichen  und  weltlichen,  auch  vom  bischof  Johann  empfangen.  Da 
sprachen  sie  den  könig  gleichmässig  wieder  an,  er  gab  ihnen  aber  noch 
keine  antwort.  Er  zog  fort,  da  kamen  die  strassburgischen  gesandten 
abermals,  und  zogen  ihm  nach  mit  bitten  bis  gen  Colmar.  Da  sagte  des 
königs  kanzler  ins  geheim  zu  ihnen,  sie  sollten  ihre  herren  von  Strassburg 
vor  dem  könig  nicht  herren  heissen,  denn  er  ihr  herr  wäre.  Da  sie  nun 
wieder  zum  könig  kamen,  sagten  sie  :  «Gnädiger  herr  könig,  es  schicken 
uns  euer  gnaden  unterthänige  diener  und  bürger  zu  euer  gnaden,  mit 
bitte,  ihnen  ihre  alten  freiheiten  zu  bestätigen».  Der  könig  sprach:  Ich 
habe  vormals  nicht  können  verstehen,  wen  ihr  gemeint,  da  ihr  sagtet, 
meine  herren  von  Strassburg,  da  ihr  aber  saget,  meine  diener  und  bürger 
von  Strassburg,  die  kenne  ich  gar  wohl  und  sind  mir  liebe  leute;  man 
soll  euch  thun  und  geben  was  ihr  wollt.  Und  sie  wurden  darauf  ganz  wohl 
abgefertigt.  Da  sprach  er  sie  an,  dass  sie  ihn  wollten  nach  Rom  auf  die 
krönung  begleiten.  Das  wurde  bewilligt,  und  wurden  12  glefen  und  80 
pferde  von  stund  an  ihm  nachgeschickt  auf  der  Stadt  kosten.  Bischof  Jo- 
hann, auch  viel  kurfürsten  und  herren  zogen  gleichfalls  mit  dem  könig 
nach  Rom.  —  (Cfr.  Kœnigshoven,  éd.  Hegel,  p.  460,  461.) 

1226.  (Der  Tempelorden  zerstoert.)  —  Als  vor  200  jähren  von  herzog 
Gottfried  Jerusalem  gewonnen,  waren  etliche,  die  aus  heiligkeit  den  tem- 
pel  und  das  heilige  grab  hüteten,  und  die  pilger  beherbergten  und  gutes 
thaten.  Bald  ward  ein  orden  daraus,  die  tempelherren  genannt,  und  vom 
papst  Gelasio  II  bestätigt.  Solcher  orden  bekam  bald,  dass  man  ihm  durch 
alle  lande  klöster  und  spitäler  baute,  die  man  tempelhöfe  hiess.  Sie  trugen 
weisse  mäntel,  darauf  ein  rothes  Jerusalem's  kreuz.  Sie  wurden  zuletzt 


—  336  — 

so  reich,  dass  sie  sich  fürslmässig  hielten.  Aber  als  Jerusalem  vor  zwei 
Jahren  wieder  verloren  ward,  haben  sie  sich  mit  denSaracenen  verbunden, 
damit  sie  ihre  guter  behielten.  Ihr  oberster  hochmeisler  aber,  weil  Jeru- 
salem verloren,  hielt  sich  in  Frankreich,  Jacobus,  hurtig  aus  Burgund, 
genannt.  Sie  hatten  grosse  guter.  Da  hielt  dies  jähr  Innocentius  V.  {sie)  mit 
künig  Philipp  aus  Frankreicii  ein  concilium  zu  Leon.  Da  wurden  heimliche 
bullen  in  alle  weit  geschickt,  dass  der  ganze  orden  auf  einen  tag  erschla- 
gen ward.  Der  hochmeister  wurde  mil  vielen  zu  Paris  verbrannt.  Die 
starben  darauf,  dass  ihnen  unrecht  geschähe:  viele  sagten,  es  geschähe 
darum,  weil  sie  grosse  guter  hätten.  Der  papst  und  derkönig  nahmen  das 
beste  alles  hinweg,  die  andern  guter  wurden  dem  neuen  ritterorden  zu 
Rodies,  S.  Johannsspilal,  vorbehalten,  wie  auch  der  tempelhof  im  Elsass 
zußergheim,  so  noch  da  steht,  sammt  Burgheim  und  die  guter  zu  Schlett- 
stadt  und  andere  den  Rhodiserrittern  übergeben  worden  sind  :  hernach 
sind  sie  an  das  Johanneshaus  zu  Strassburg  gekommen,  das  sie  noch  hat. 

1227.  (Te)npelhof  zu  Dorlisheim  und  Schloss  Girhaden.)  —  Der  tem- 
pelhof zu  Dorlisheim  wurde  auch  ledig,  denn  nachdem  die  herren  von 
Gierbaden  waren  abgestorben,  haben  sie  die  herrschaft  Gierbaden  den 
tempelherren  übergeben,  welche  auch  darauf  haben  gewohnt.  Es  halten 
aber  die  tempelherren  nach  ihrer  Vertreibung  diese  herrschaft  ganz  ver- 
lassen müssen.  Weil  aber  bischof  Johann  solche  guter  nicht  wollte  anneh- 
men, da  sie  nicht  rechtmässig ,  noch  mit  ehren  an  ihn  gekommen  waren, 
deshalben  hat  der  abt  von  Altorf  einen  mönch  zu  S.Johann  von  Dorlisheim 
gesetzt,  mit  des  bischofs  bewilligung,  und  auch  einen  mönch  gen  Strassburg 
in  die  klause  zum  Grünen  Word.  Solches  Hess  der  bischof  alles  geschehen, 
sagte,  es  wäre  unfertiges  gut,  und  wollte  sich  niemand  dessen  annehmen, 
bis  Bechlold  von  Bucheck  bischof  wurde,  der  nahm  Gierbaden  ein,  bauete 
und  besserte  solches  schloss  wiederum.  Als  aber  Clauss  von  Rathsamhau- 
sen,  herr  zum  Stein,  bei  Dorhsheim  und  Gierbaden  viele  rechte  und  ge- 
rechtigkeil  hatte,  verlieh  ihm  bischof  Bechtold  das  schloss  Gierbaden  als 
leben,  wie  sie  solches  noch  haben.  Es  hat  noch  viele  heidnische  antiqui- 
täten  da  oben,  insonders  viele  alte  starke  thüren  und  mauern,  so  die  Römer 
wider  die  Allemannier  gebaut  haben,  auch  einen  grossen  alten  heidnischen 
tempel.  Er  ist  aber  eingefallen,  nur  die  mauern  stehen  noch;  darin  ist  noch 
ein  kaplan. 

13H  1228.     {Bischof  Johann  mehrt  das  Bislhum.)  —  In  diesen  zeilen,  auf 

den  frühling,  kam  bischof  Johann  wieder  aus  Italia  von  Rom.  Der  könig 
blieb  in  Italia.  Es  hielt  der  bischof  wohl  haus,  denn  er  friedsam  war,  des- 


-  .137  — 

halben  er  das  bistlium  sehr  besorglc  mit  gebäucicn  und  anderm.  Er  hielt 
die  geistlichen  im  zäum,  dass  sie  ihrer  Ivirchen  und  iiinler  warten  mussten. 
Er  machte  und  haute  viele  markte  und  flecken  zu  schönen  Städten,  inson- 
ders  hat  er  diese  Städte  gebaut,  die  man  jetzt  noch  weiss,  als:  Zum  heil. 
Kreuz  bei  Colmar,  Markolsheim,  Benfelden,  Damhach,  Börsch,  Dachslehi, 
Molsheim,  mit  dem  schloss  und  spilal,  Mulzig-,  Schirmeck,  und  über  Rhein 
Oberkirch,  Gengenbach  und  andere  mehr. 

1229.  (Phjnenspital  f/esliftet.)  —   Dies  jähr  stiftete  mit  des  bischofs     Fol.  159 
willen  herr  Hans  in  der  Kalbsgasse,  ein  ritter  und  Jungfrau  Phine,  seine       l.'Jhi 
Schwester,  S.Barbara  zu  ehren  ein  spital  in  Iloernecks  gässlein  für  iOarme 
verlebte  personen,  und  für  einen  priester,  mit  seinem  gesinde,  die  der 

armen  pflegten  und  zu  ewigen  Zeiten  möchten  erhalten  werden,  und  wurde 
frau  Phynenspital  genannt. 

1230.  (Stadtbefestigung.)  —  Man  hub  auch  an ,  den  äussern  metzger- 
Ihurn  zu  bauen,  zu  S.  Gatharinen  im  Entenpfuhl  an  S.  Johanns  giessen, 
auch  die  innere  mauer  hoher  mit  den  zinnen,  und  einen  neuen  gang  zu 
machen,  rings  um  die  Stadt.  Doch  führte  man  mehr  den  graben  aus,  und 
Hess  es  liegen. 

1231.  (Pestilenz  und  Theurung.)  —  Damals  fiel  ein  solch  grosse  pesti-     Fol.  ico 
lenz  und  sterbend  in  allen  landen  ein,  also  dass  zu  Strassburg  auf  die       1313 
15000  starben;  und  währte  mehr  denn  zwei  jähre.  Darauf  folgte  eine 

solche  schwere  theurung,  dass  es  kein  mann  glaubt  :  denn  viele  dörfer 
und  flecken  gar  ausstarben,  und  niemand  das  feld  baute  und  nichts  vor- 
handen war.  Ein  fürtel  frucht  galt  30  schilling,  auf  dem  land  2  pfund. 
Niemand  wollte  etw^as  thun,  warteten  alle  des  todes.  Die  theurung  war 
also  gross  und  auch  der  hunger,  dass  an  etlichen  enden  die  todten,  auch 
die  übelthäter  an  dem  hochgericht  gefressen  wurden,  darauf  noch  mehr 
starben.  Da  fiel  ein  solch  grosses  geld  von  den  opfern  für  die  todten,  auch 
von  den  messen  und  anderes,  dass  die  kirchen  und  klöster  sehr  reich 
wurden.  Man  konnte  auch  schier  keinen  menschen  mehr  in  der  Stadt  be- 
graben, und  war  der  spital  und  die  begräbnisse  zu  S.  Erhart  viel  zu  klein, 
also  dass  man  auf  der  Metzgerau  einen  neuen  platz  machte  zur  begräbniss, 
bei  Unserer  frauen  brüder  kloster.  Manchen  tag  starben  auf  100  personen. 
Da  machte  man  bei  der  Steinbutte  auf  dem  Fronhof  auch  einen  kirchhof. 
Es  folgte  auch  ein  so  grosses  viehsterbend ,  dass  man  schier  kein  fleisch, 
noch  anken  haben  mochte.  Es  war  eine  greifliche  strafe  gottes  in  allen 
landen.  Daher  der  vers  : 

Ut  lateat  nullum  tempus  famis,  ecce  CVGVLLVM.  (=  1315). 

T.  XIII.  _  (M.)  22 


-  338  - 

1232.  (A'.  Heinrich  in  Ilalien.)  —  Als  könig  Heinrich  in  Ilalia  vor 
Pisis  war,  kam  herzog  Hans,  der  den  k.  Albrecht  erschlagen  halle,  zu 
ihm,  und  begehrte  gnade.  Der  wurde  sein  lebenlang  in  ein  klosler  Ver- 
stössen, seine  sünde  zu  büssen. 

1233.  (A'.  Heinrich  stirbt.)  —  Hierauf  kam  botschaft  aus  Ilalia,  wie  k. 
Heinrich  gestorben,  denn  ihn  ein  predigcrmünch  im  sacrament  vergeben 
hatte,  zu  Pisis  auf  Unserer  frauen  himmelfahrt.  Der  predigermönch  hiess 
Bernhard.  Der  kaiser  wurde  zu  Pisis  begraben.  Der  mönch  wurde  gefan- 
gen und  von  könig  Hans  von  Böhmen,  von  dem  erzbischof  von  Trier,  des 
königs  brnder,  von  bischof  Johann  von  Strassburg  und  andern  verhört, 
dass  er  nicht  geläugnet  hat.  Er  konnte  nichts  anführen.  Darnach  kam  er 
aus,  und  die  fürsten  mussten  wiederum  heim. 

1234.  {Streitige  Königswahl  zu  Frankfurt.)  —  Daraufkamen  die  kur- 
lürsten  zu  Frankfurt  zusammen;  Mainz,  Trier,  Böhmen,  Brandenburg 
erwählten  den  herzog  Ludwig  den  jungem  aus  Baiern  ;  Köln,  Pfalz,  Sach- 
sen wählten  den  herzog  Friedrich  aus  Oeslerreich.  Aus  dieser  uneinigen 
wähl  ist  in  diesen  und  andern  landen  viel  bluts  vergossen  worden. 

13  It  1235.     {Hans  von  Böhmen  gewählt:)  —  Der  papst  gebot  einen  andern 

könig  zu  wählen;  da  erwählten  etliche  den  könig  Hans  von  Böhmen,  könig 
Heinrichs  söhn,  von  Luxemburg;  aber  er  wollte  nicht,  dankte  ab  und  hielt 
fest  zu  Ludwig.  Dieweil  aber  der  pfalzgraf,  k.  Ludwigs  bruder,  ihm  stets 
in  der  wähl  zuwider  gewesen,  hat  der  könig  seinen  bruder  aus  der  Pfalz 
vertrieben.  Der  floh  nach  England,  wo  er  auch  gestorben  ist. 

1236.  [Raubschlösser  im  Elsass  gebrochen.)  —  Damals  hielten  sich 
viele  raeuber  und  andere  gesellen,  darunter  auch  viele  vom  adel,  auf 
etlichen  schlossern.  Dies  unterhielten  mehrtheils  die  von  Fleckenstein, 
und  andere.  Da  zogen  die  von  Strassburg  aus,  da  ihnen  der  meiste  schaden 
geschah,  samml  denen  von  Hagenau,  und  zerbrachen  den  ihurn  zur  Eichen, 
und  dann  auf  Bärbelstein,  und  lagen  iünfwochen  davor,  gewannen  es  und 
verstörten  das  schloss,  das  ein  festes  haus  war,  und  fiengen  30  mann 
darauf  und  schickten  sie  gen  Strassburg.  Darnach  zogen  sie  vor  Sulz  und 
lagen  3  woclien  davor,  gewannen  solches  auch  und  fiengen  20  mann  dar- 
auf, die  schickten  sie  auch  gefangen  gen  Strassburg,  und  verbrachen  das 
.schloss;  zogen  darnach  gen  Beinheim;  da  war  jedermann  schon  entflohen. 
Da  verbrannten  sie  das  schloss  und  slädllein,  und  zogen  wieder  iieira. 

Fol.  ii.i  1237.     i^cues  Spital  zu  Strassburg.)  —  Als  das  grosse  sterben  noch 

1315       währte  und  alle  kirchhöfe  voll  lagen,  desgleichen  die  theurung  auch  währte, 


—  f\m  - 

ward  ein  crsamer  ratli  verursacht,  mit  bevvilligung  der  geislliclieii,  dicvveil 
S.  Erliarls  kapell  und  spital  viel  zu  eng-  war,  und  während  des  sterbend 
grosses  gut  dahin  gegeben  wurde,  ein  anderes  spital  vor  die  sladl  auf  die 
Melzgeraue  zu  bauen,  bei  Unserer  frauen  brüder  iiloster. 

1238.  {Kirchen  und  Haeuser  umgebaut.)  —  Es  wurden  auch  die  kir- 
chen  in  diesem  sterbend  sehr  reich,  also  dass  man  S.  Klaus,  so  die  Spender 
gebaut,  S.  Martin,  Alt  S.  Peter  und  Jung  S.  Peter  und  andere,  grösser, 
weiter  und  mit  hübschen  hohen  thürnen  baute. 

Es  wurden  auch  die  haeusser  fast  alle  wieder  gebaut,  nach  dem  grossen 
brand,  wie  auch  das  münster.  Da  wurde  damals  die  heil,  geisl  glocke  auf- 
gehängt, damit  man  die  todten  zu  grabe  laeutete. 

1239.  {Reuerinnenkloster  gestiftet.)  —  In  diesem  sterbend,  auch  her- 
nach, da  war  einer,  bruder  Heinrich  von  Homburg  genannt,  der  bekehrte 
viele  Sünderinnen  und  gemeine  frauen,  dass  sie  von  ihrem  sündlichen 
leben  abständen,  und  sammelte  viel  gut.  Damit  baute  er  eine  wohnung 
und  kapeile  in  der  ehre  gottes  und  Mariae  Magdalenae,  der  büsserin  oder 
reuerin,  auswendig  bei  der  Spittelgruben,  damit  sie  sich  mochten  aufent- 
hallen.  Es  wurden  viel  messen  darin  gestiftet;  da  hüben  viele  frauen  an 
grosse  reue  zu  haben  ob  ihren  sünden;  die  hiess  man  die  reuerinnen  oder 
büsserinnen,  und  sie  fiengen  durch  bruder  Heinrich  einen  orden  an,  der 
ward  vom  papsle  Paulo  bestätigt  und  vom  kaiser  hoch  befrciheitet,  dass 
alle  die  reue  trügen,  in  dem  orden  Vergebung  aller  sünden  haben  sollten, 
und  wurde  ein  klosterleben  angerichtet;  sie  wurden  die  an  der  pönitenz 
genannt. 

1240.  {K.  Friedrich  haelt  Hochzeit.)  —  Damals  kam  der  neue  könig 
Friedrich  von  Oesterreich  mit  grossem  volk  gen  Basel,  mit  herzog  Leopold 
seinem  bruder,  und  hielten  beide  hochzeit  da.  Der  könig  nahm  des  königs 
von  Aragonia  tochter^  so  nahm  herzog  Leopold  des  von  Savoyen  tochter. 
Es  kamen  viel  fürsten  und  herren  dahin ,  auch  die  bischöfe  Johann  von 
Strassburg,  der  von  Basel  und  andere  mehr,  und  fast  alle  am  Pdieinslrom. 
Dahin  kamen  die  kaiserlichen  kleinode,  als  kröne,  szepter,  schwert,  apfel 
und  anderes.  Solche  kleinode  gebrauchte  k.  Friedrich  an  seinem  hoch- 
zeitstage. 

1241.  {Bischof  Johann  erweitert  Molsheim.)  —  Als  nun  hischof  Jo-      Fol.  162 
bann  sehr  wohl  haus  hielt  und  viele  staedte  und  Schlösser  baute  und  das        1:]IG 
land  sehr  besserte,  hat  er  die  stadl  Molsheim  erweitert,  und  das  starke 
schloss  da  gebaut,  auch  einen  herrlichen  spital  mit  grossem  gefalle  und  fünf 
geistlichen  phimdeii,  für  arme  alte  leute,  die  ihr  brod  iiirhl  mehr  gewinnen 


-  S.40  - 

konnten.  Er  Hess  auch  sein  begiäbniss  dahin  bauen,  wie  er  denn  auch  da 
begraben  hegt.  Ueber  der  thüre  des  spitals  ist  in  einem  stein  eingehauen: 
«Zur  ehre  golles  und  der  heil,  jungh-au  Maria  ist  dieses  hospital  gestiHtet 
worden  von  dem  ehrwürdigen  harren  Johannes,  dieses  namens  der  erste 
bischof  zu  Strassburg,  im  jähr  Christi  MCCGXVI,  den  6  tag  septembris». 
Er  hat  die  bibel,  altes  und  neues  testament,  mit  eigener  band  geschrieben, 
welches  bucli  noch  in  dem  spilal  ist.  Er  ist  ein  gerechter,  friedliebender 
herr  gewesen,  und  hatte  jedermann  genug  bei  seinen  zeilen.  Alle  geist- 
lichen so  unter  dem  schein  hurerei  trieben,  wurden  abbestellt,  die  kirche 
gepflanzt,  witlwen  und  waisen  viel  guts  gethan  :  dadurch  wurde  das  bis- 
thum  sehr  reich,  und  hatte  der  bischof  glück  und  segen. 

1242.  {Bund  der  Eidgenossen.)  —  Nachdem  die  herzöge  von  Oester- 
reich  wider  die  Schweizer  stets  händel  hatten,  damit  sie  solche  möchten 
in  gehorsam  behalten,  sie  aber  des  jochs  ungewohnt  waren,  da  haben  sie, 
nämlich  Ury,  Schwylz,  Unterwaiden,  den  ersten  bund  zusammen  geschwo- 
ren, den  mit  dem  eid  bestätigt,  einander  ins  gemein  beizustehen.  Davon 
wurden  sie  eidgenossen  genannt. 

1;J17  1243.     {Ketzerei,  der  Begharden.)   —   Da  kam  abermals  eine  kelzerei 

auf,  schier  wie  die  Waldenser,  also  dass  es  schier  das  ganze  Elsass  ein- 
nahm und  viel  disputierens  gab  über  die  geistlichen.  Diese  ketzerei  soll 
von  den  Begharden  hergekommen  seyn.  Die  armen  bettelten  ihr  brod  um 
golles  willen,  aber  schier  niemand  wollte  ihnen  etwas  geben,  weil  sie  es 
nicht  durch  einen  heiligen  heischten.  Sie  wurden  Queslrones  (?)  genannt. 
Zu  ihnen  schlugen  sich  viel  geistliche,  auch  eheleute,  so  heimlich  ihrer 
religion  waren.  Und  waren  dies  ihre  fürnehmsten  irthümer  : 

1.  Sie  hielten  nichts  von  dem  ablass,  den  man  um  geld  kaufen  musste, 
sondern  sie  glaubten  alle  Sünden  seien  durch  Christum  vergebens 
geheilt  worden,  und  nicht  um  geld  zu  verkaufen. 

2.  So  zweifeln  sie  am  fegfeuer,  weil  nichts  in  der  geschrift  davon  steht. 
Darzu  nehme  der  papst  gell  für  die  seelen  im  fegfeuer,  und  könne 
doch  nicht  beweisen,  dass  sie  erlösst  sind,  obschon  die  seelen  er- 
scheinen, und  anzeigen  sie  seyen  erlösst;  sei  zu  besorgen,  der  teufel 
betrüge  die  leute,  weil  nichts  davon  in  gottes  wort  gemeldet  wird. 

o.  Sollte  man  keinen  um  geldschulden  in  bann  Ihuii,  noch  das  sacra- 
nient  entziehen,  vielleicht  um  ein  schlecht  geld. 

4.  Halten  sie  alle  priester  für  unselig  und  verdammt,  die  messe  hielten, 
wenn  sie  gleich  betrunken,  und  mit  unehlichen  weibern  haus  hielten. 


-  341  — 

5.  Dnss  im  heil,  sacrament  der  leih  Clirisli  wäre,  aber  das  hrol  bleibe 
brot,  und  würde  nicht  zu  fleisch,  wie  man  es  fürgebe,  oder  ein  voller 
pfaffe  haben  wollte. 

G.  Ist  es  gefährlich  wenn  man  einen  andern  weg  in  himmel  will,  denn 
durch  Christi  tod.  Sie  wollten  in  allen  dingen  geschrift  haben. 

Als  nicht  allein  die  gelehrten,  sondern  auch  die  laien  davon  disputirten, 
und  solche  einen  grossen  beifall  überkamen,  hat  bischof  Johann  den  erz- 
bischof  von  Mainz  hart  angehalten,  dass  er  einen  synodum  zu  Maynz  hielte 
mit  24'  bischöfen.  Da  ward  erkannt,  dass  man  niemand  darum  t(3dten  sollte, 
sondern  diese  ketzerei  mit  dem  bann  bestrafen,  wer  nicht  abstehn  wollte, 
mit  gefängniss  strafen  ;  doch  sollte  man  drei  sonntage  nach  einander  auf 
allen  kanzeln  solches  verkündigen.  Die  geistlichen  sollten  sich  erbar  und 
priesterlich  verhalten,  oder  ihres  amtes  entsetzt  werden.  Als  bischof  Jo- 
hann heim  kam,  hat  er  solches,  wie  es  erkannt  worden,  lassen  verkünden. 
Also  nahm  die  ketzerei  bei  dem  gemeinen  mann  ab,  aber  der  geistlichen 
gebot  nahm  bei  denselbigen  zu. 

1244.  {Ludemann  von  Lichtenberg  tvohnt  zu  Slrasshurg.)  —  Damals      Fol.  I63 
begab  sich  herr  Ludemann  von  Lichtenberg  gen  Strassburg,  und  wohnte       1318 
da  mit  seinem  gemahel,  einer  gräfin  von  Leiningen,  und  ihren  söhnen 

herrn  Ludemann  und  herrn  Siegmund,  und  zwei  töchtern,  Agnes  und 
Adelheid. 

1245.  (Wohlfeile  Zeiten.)  —  Dies  jähr  galt  ein  sester  körn,  ein  sester 
rüben,  ein  sester  kraut,  ein  sester  zwiebeln,  ein  sester  aepfel,  ein  sester 
birnen,  ein  sester  nüsse  gleiches  geld,  jedes  3  pfennig. 

1246.  {Meister  Ervnn  von  Steinbach  stirbt.)  —  Den  16  februarii  starb 
der  künstliche  meister  Erwin  von  Steinbach,  so  das  fundament  am  ihurn 
am  münster  hatte  gelegt,  die  visirung  gestellt  und  ziemlich  weit  aufgebaut. 
Sein  söhn  Johannes  kam  an  seines  vaters  stell.  Als  der  starb,  hat  Johann 
Hilz  von  Köln  (fortgebaut),  dann  noch  einer  aus  Schwaben.  Sie  liegen  alle 
im  kreuzgang  an  S.  Johannes  capell,  wie  das  epitaphium  ausweisst,  das  an 
der  Säule  gehauen  : 

Anno  domi  1316,  12.  kal.  augusti  obiil 

Domina  Husa,  uxor  magistri  Erwini. 
Anno  domi  1318,  16.  kal.  februarii,  obiit  magistcr 

Erwinus,  gubernator  fabricae  ecclesiae  argentincnsis. 
Anno  domi  1339,15.  kal.  aprilis  obiit  magistcr  Johannes 

Filius  hujus  Erwini. 


—  Vt'i  — 

Fol.  164         1247.     {Brand  in  der  Sporerr/asse.)  —  Damals  verbrannte  die  Sporer- 

1019  gasse  in  Strassburg  ganz  schädlich,  über  die  AO  hofstätte. 

1248.  (Krieg  zwischen  K.  FriedricJi  und  K.  Ludwig.)  —  Damals  erhob 
sich  schwerer  krieg  zwischen  könig  Friedrich  und  könig  Ludwig;  da  Frie- 
drich die  beslätigung  vom  papsle  bekam,  so  wollte  Ludwig  nicht  weichen, 
sagte,  er  wäre  ordentlich  erwählt.  Dadurch  wurden  land  und  leute  verheert. 

Fol.  1C5         1249.     {Das  Kartliaeusa^kloster  gestiftet.)  —  Damals  waren  drei  vor- 

1020  nehme  bürger  zu  Strassburg,  hcrr  Johann  von  Meyssen,  hcrr  Gebhard  von 
Sachsen  und  herr  Wernher  von  Hessen.  Die  kauften  ob  Strassburg  im 
Königshofer  bann  viel  aecker  und  lustige  matten  aus  iln-em  eigenthum, 
und  nicht  weit  von  Eckbolsheim  hüben  sie  an  ein  schönes  kloster  zu 
bauen,  an  der  Breusch  für  die  Karlhaeuser.  Sie  gaben  auch,  wie  andere 
mehr,  vieles  gut  dazu.  Als  es  ausgebaut  und  der  orden  darein  kam,  ist  er 
erst  von  bischof  Berlhold  anno  1340  geweihet  worden,  wie  soll  gemeldet 
werden. 

1250.  {Jung  S.  Peter  fertig  geworden.)  —  Dieses  jähr  ist  auch  die 
kirche  und  das  chor  zu  Jung  S.  Peter  ganz  fertig  geworden,  und  wurde 
von  bischof  Johannes  geweiht. 

1251.  (Herzog  Leopold  kriegt  am  Rliein.)  —  hi  solcher  zeit  fielen  viele 
staedte  auf  königs  Ludwigs  seile,  besonders  am  Rhein.  Speyer  ergab  sich 
auch  zu  ihm.  Solches  schrieb  herzog  Leopold  aus  dem  Elsass  seinem 
bruder,  dem  k.  Friedrich,  dass  er  eilends  käme  und  den  Rheinsirom  be- 
hauptete, daran  ihm  nicht  wenig  gelegen  waere.  K.  Friedrich  entbot  ihm  : 
er  werde  bald  mit  kriegsvolk  kommen,  er  möge  dieweil  die  sache  angrei- 
fen. Darauf  versammelte  herzog  Leopold  ein  grosses  volk,  belagerte  Speyer. 
Diese  baten  k.  Ludwigen  um  hilfe;  als  er  gen  Speyer  kam,  hatte  sich  her- 
zog Leopold  mit  vielem  volk  versteckt,  und  als  Ludwig  vorkam,  fiel  er 
ihn  an;  aber  der  könig  riss  aus  und  kam  kaum  davon;  er  wäre  sonst  er- 
schlagen oder  gefangen  worden.  Doch  blieben  viele  todt.  Ludwig  wich 
zurück  und  stärkte  sich  heftig;  kam  wiederum.  Da  solches  der  herzog 
erfuhr,  wich  er  zurück,  entbot  seinem  bruder,  k.  Friedrich,  eili.'nds  zu 
kommen;  er  verheerte  alles,  was  dem  k.  Ludwig  anhieng,  aber  dieser  zog 
ihm  nach,  das  land  herauf,  bis  ins  Elsass  und  forthin. 

1252.  (A'.  Ludwig  kommt  nach  Strassbîirg.)  —  Es  warm  ab(3r  in 
Strassburg  die  zwei  gewalligen  geschlechtcr,  die  Zorncn  und  die  von 
Müllenh(3ini.  Die  Zornen  hallen  L  Friedrich  als  ihrem  herrn  geschworen, 
das  wolllen  die  von  Müllrnhcim  nicht  thun,  da  diese  beiden  geschlechter 
stets  wieder  einander  waren. 


—  U^  — 

Indessen  kam  k.  Ludwig  gen  Strassburg,  mit  dem  könig  von  Böhmen, 
den  bischöfen  von  Mainz  und  Trier.  Da  wurde  er  von  den  von  Müllenbeini 
herrlich  empfangen,  die  schwörlen  ihm  im  münsler.  Das  wollten  die  Zorn 
nicht  lliun,  erholen  sich  /u  recht.  Darauf  zog  k.  Ludwig  wicdi^r  aus  der 
Stadt  in  sein  lager,  dann  er  auf  4000  hclme  und  auf  o^i  tausend  zu  fuss 
hatte. 

1253.  (Herzog  Leopold  zielit  in' s  Elsass.)  —  Als  herzog  Leopold  es 
erfuhr,  sammelte  er  ein  grosses  volk,  zog  in  das  land,  vermeinte  sein 
bruder  wäre  schon  über  Rhein  und  schickte  den  grafen  von  Pfirl  voran. 
Zu  dem  kam  der  bischof  von  Strassburg  auch  mit  vielem  volk,  da  er  des 
königs  Friedrichs  vaters  kanzler  gewesen  war.  König  Ludwig  nahm 
SchcefTolsheim  und  Achenheim,  eine  meile  von  Strassburg  ein,  behielt  die 
Breusch  zum  vortheil.  Deshalb  herzog  Leupolds  volk  über  die  Breusch  auf 
Holzheim  zu  weichen  mussle.  Ludwig  legte  sich  aber  in  die  bürg 
Schœfîolsheim. 

1254.  (K.  Ludiüig  verhandelt  mit  K.  Friedrich.)  —  Ehe  ab  er  k.  Friedrich 
gekommen  war,  hatte  man  berathschlagt,  dass  k.  Ludwig  sich  schlagen 
sollte,  bevor  herzog  Leupold  sich  verstärkte.  Daraufsagte  k.  Ludwig:  «hi 
allen  treffen  und  schlachten  steht  es  zu  gott  und  dem  glück,  und  ob  ich 
schon  das  glück  hätte,  so  kämen  doch  viel  ehrliche  leute  ums  leben,  und 
ich  hätte  den  rechten  hauptsächer,  Friedrich,  nicht.  Wäre  dann  mir  das 
glück  zuwider  (denn  es  ist  schon  mehr  geschehen,  dass  der  kleine  häufen 
den  grossen  geschlagen  hat),  so  käme  ich  um  das  reich,  auch  etwa  um 
leben  und  alles.  Es  ist  nichts  besser  denn  des  feindes  glück,  gelegenheit 
und  vortheil  wahrzunehmen  ;  ich  will  warten  und  meines  feindes  fürnehmen 
erstlich  sehen,  wo  er  hinaus  will,  alsdann  kann  ich  mich  darnach  richten.» 
Dieweil  schickte  er  zu  k.  Friedrich,  Hess  ihn  fragen,  worauf  die  sache  be- 
ruhete, und  was  sein  fürnehmen  jetzund  wäre. 

1255.  {K.  Friedrich  zieht  ins  Elsass.)  —  Als  aber  herzog  Leupold 
nicht  wusste  was  er  Ihun  sollte,  und  im  sinn  halte  zu  weichen,  da  ihm 
Ludwig  zu  stark  war,  kam  k.  Friedrich  bei  Rheinau  über  den  Rhein,  mit 
grossem  volk  auf  Benfelden  zu,  und  stracks  bei  Strassburg  bei  S.  Arbogast 

über  die  111,  und  eilet  zu  seinem  bruder  ins  lager.  Dieweil  aber  beide      Fol.  IC6 
beere  bei  einander  lagen,  meinte  k.  Friedrich  es  wäre  ein  lager  und  eilte 
fort,  und  hätte  er  nicht  von  ungefähr  das  baierische  banner  gesehen,  so 
wäre  er  selbst  ins  baiersche  lager  verschossen.  Herr  Walther  von  Geroldseck 
führte  damals  k.  Friedrich  hauptbanner. 
Da  er  aber  ins  lager  kam  und  das  volk  hernach  zog  und  ihn  herzog 


-  344  - 

Leupold  sali,  ward  grosse  freude  im  lager.  Leupold  fiel  ihm  mit  weinen 
um  den  hals  und  sprach:  Ach  lieber  hcrr  bruder,  warum  lasset  ihr  mich 
so  lange  in  grosser  noth  ! 

Als  man  aber  viel  und  mancherlei  beralhschlagte,  da  kam  zu  herzog 
Leupold  ein  junger  frecher  mann,  ein  diener  des  bischofs  von  Strassburg, 
der  unterstand  sich  den  k.  Ludwig  umzubringen  und  den  krieg  also  zu 
vernichten.  Er  kam  mit  list  in  könig  Ludwigs  lager,  auch  bis  zu  des  königs 
gezelt,  da  war  einer  der  kannte  ihn,  dass  er  bei  dem  bischof  von  Strassburg 
war  und  zuvor  schon  solche  freche  thaten  mehr  begangen  halte,  der  griff 
ihn  an  und  sagte  dem  könig  wer  er  wäre.  Da  befand  man  die  that  an 
ihm;  er  bekannte  und  man  führte  ihn  vor  die  zelte  und  hieben  ihm  den 
köpf  ab. 

1256.  {Die  Strassburg  er  speisen  beide  Heere.)  —  Als  nun  beide  ganz 
stark  gegen  einander  zu  fehle  lagen  vor  Strassburg,  hatte  man  beide  beere 
auf  7G  tausend  zu  ross  und  zu  fuss  geschätzt,  ohne  den  tross.  Da  schickten 
die  Zorn  dem  könig  Friedrich  in  sein  lager  wein,  brot,  fleisch  und  anderes 
überflüssig  genug. 

Hingegen  schickten  die  von  Müllenheim  dem  könig  Ludwig  und  seinem 
Volk  ebenmässig  alles  genug  in  sein  lager  und  den  andern  nichts.  Das 
hat  hernach,  als  k.  Ludwig  das  reich  behauptete,  denen  von  Müllenheim 
hoch  genützt,  da  sie  von  k.  Ludwig  viel  lehen  und  grosse  gutthaten 
empfiengen,  der  sich  dankbarlich  erkannt.  Und  diese  einigkeit  machte 
dass  der  stadl  Strassburg  von  beiden  königen  kein  leid  widerfuhr. 

1257.  {Verhandlungen  der  beiden  Könige.)  —  Es  beralhschlagten  sich 
damals  k.  Friedrich  und  Leupold  und  andere  auch,  wie  sie  wollten  die 
sache  gründlich  fürnehmen.  Zuletzt  beschlossen  sie  ihren  rathschlag  und 
schickten  mit  diesem  einen  herold  zu  k.  Ludwig,  schriftlich  und  auch 
mündlich.  Der  zeigte  an  :  nachdem  sie  beide  zu  königen  erwählt  und 
keiner  dem  andern  weichen  wolle,  dadurch  das  reich  in  unruhe  stände, 
land  und  leule  zu  gründe  giengen,  so  hofie  k.  Friedrich,  demnach  seine 
vorältern  das  reich  wieder  in  Ordnung  gebracht  haben,  und  ihm  solches 
nicht  allein  vertraut  worden,  sondern  auch  vom  papst,  als  Christi  Statt- 
halter übergeben  worden,  diewcil  aber  solches  (dieweil  keiner  dem  andern 
weichen  will,  dem  glück  muss  zugestellt  werden),  so  könne  kein  besseres 
mittel  getroffen  werden,  denn  eben  diese  zeit,  da  sie  an  volk,  gewalt  und 
macht  gleichförmig  sind:  dazu  platz,  gelegenheit  und  zeit  vorhanden 
wäre. 

K.  Ludwig  hörte  den  boten  selbst  und  gab  zur  antwort  durch  herrn 


—  345  - 

Heinz  von  Müllenheim,  ritler,  von  Strasshurg-,  dessen  ralli  er  pfloi^  in 
allen  diesen  Sachen:  «Sage  deinem  herrn,  meinem  veiter,  sein  hedcnken 
sei  nicht  allein  rechtsam,  sondern  auch  lühlich,  indem  er  gleich  gesinnt 
ist  wie  ich  auch.  Ich  auch  seye  nicht  allein  gerüstet  zum  streit,  sondern 
es  seye  auch  zeit  dass  man  der  sache  einen  ausweg  mache  und  sie  zu 
ende  bringe,  damit  dem  reich  ruhe  erschafTt  werde.  Morgen  nach  der 
frühmesse  um  acht  uhr  will  ich  gerüstet  seyn,  wem  es  dann  gott  gönnt, 
der  wird  des  andern  herr  seyn»,  und  liess  sich  für  sein  anbieten  höflich 
bedanken. 

Als  nun  der  herold  k.  Fi'iedrich  die  botschaft  braclit  und  anzeigte  was 
k.  Ludwig  für  antwort  gegeben  hatte,  und  dass  er  morgen  nach  der 
frühmesse  um  acht  uhr  gott  und  dem  glück  alles  befehle,  darauf  war 
männiglich  fröhlich. 

1258.  {König  Ludwig  zieht  eiligst  ab.)  —  Da  nun  k.  Ludwig  hörte, 
dass  sein  feind  k.  Friedrich  lustig  zum  streit  wäre,  dünkte  es  ihm  diese 
zeit  nicht  rathsam  zu  seyn,  insonders  weil  sein  volk  nicht  mehr  lustig 
dazu  war.  Er  befahl  deshalb  den  abend  mit  allen  wagen  und  gezeug  ein- 
zufallen und  die  nacht  alles  fort  auf  Hagenau  durch  den  forst  zu  führen. 
Morgens  früh  zog  er  selbst  dem  häufen  nach;  liess  ethche  im  lager  die 
trompeteten,  und  also  den  feind  aufhielten,  und  zog  hernach  alles  weiter. 

1259.  {König  Friedrich  rüstet  sich  zur  Schlacht.)  —  Am  morgen  frühe      Fol.  ir;? 
nach  der  messe  liess  k.  Friedrich  im  ganzen  beer  gebieten  alle  pferde 
abzusatteln  und  sollte  jedermann  Stiefel  und  sporen  von  ihm  thun,  damit 
männiglich  stehen  und  nicht  entfliehen  möchte,  und  machte  seine  Schlacht- 
ordnung von  drei  häufen.  Den  vordem  führte  herzog  Leupold,  den  andern 

der  von  Pfirt,  den  dritten  k.  Friedrich  selbst.  Und  nachdem  sie  also  lange 
in  der  Ordnung  gestanden,  zogen  sie  zuletzt  über  die  Schiffbrücken,  deren 
zwölf  waren,  bei  Holzheim.  Und  als  sie  alles  volk  wieder  in  Ordnung 
gebracht,  nahm  sie  wunder  dass  sie  nicht  mit  schützen  und  pferden  ange- 
griffen worden:  dann  erst  sah  man  dass  niemand  mehr  im  lager  war. 
Herzog  Leupold  wurde  schier  unsinnig,  liefen  alle  dem  lager  zu,  warfen 
sich  auf  die  pferde,  und  eilten  k.  Ludwig  mit  grosser  eile  nach,  wohl  auf 
zwei  tagreisen.  Aber  k.  Ludwig  zog  schnell  fort,  nahm  alle  speisen  und 
verbrannte  die  dörfer.  Da  konnten  sie  nicht  mehr  nach,  mussten  also  des 
proviant  halben  einen  andern  weg  zurück  ziehen,  und  kamen  wiederum 
ins  Ober-Elsass.  Da  gäbe  herzog  Leupold  den  seinen  urlaub.  K.  Friedrich 
zog  mit  dem  andern  volk  durch  Schwaben  in  Oesterreich  und  that  in 
Beyern  grossen  schaden. 


—  316  - 

1260.  {Der  Johminiterorden.)  —  1350  kam  der  rillerorden  S.  Johanns 
des  täufers  auf,  die  um  das  heil,  land  wieder  fechten  wollten,  auch  wider 
die  Türken,  denen  sie  die  insel  Kliudus  ahgewonnen,  und  setzten  ihren 
sitz  darein,  oder  ihren  hochmeister,  welches  der  papst  und  der  kaiser 
bald  bestäliglen.  Da  ward  ihnen  allenthalben  der  vor  10  jähren  erschlagenen 
tempelherren  guter  eingeräumt  und  übergeben.  Also  nahmen  die  ritter 
im  Elsass  den  tempelhof  Bergheim  und  das  haus  zu  Schlettsladt  ein,  wie 
anderswo  auch,  S.  Johann  zu  Dorlisheim,  S.  Johann  zu  Kastei.  Jedermann 
wollte  solchen  leuten,  so  um  Christi  ehr  und  ums  heil,  land  stritten,  helfen, 
damit  wurden  sie  reich  und  zogen  grosse  guter  an  sich'. 

Fol.  IC9  Von  1320  bis  auf  1356  jähr. 

Danielis  Specklin's  Collectanea  in  usum  Chronici  Argentinensis, 

N.  B.  b^ 

Fol.  170  1261.  {Die  Zorn  und  Müllenheim.)  —  Damals  als  beide  geschlechter 
1321  iMüllnheim  und  Zorn  das  régiment  in  banden  hatten,  und  selbst  unter 
einander  uneinig  waren,  also  dass  sie  ihre  kinder  nicht  wollten  zusammen 
heirathen  lassen,  darzu  etliche  unter  ihnen  sahen  wie  sie  das  régiment 
allein  in  ihre  band  bekämen,  da  beide  parteien  sich  auf  ihren  könig  ver- 
liessen,  und  die  Müllnheim  auf  k.  Ludwigs  seile  fast  die  stärksten  waren; 
doch  waren  die  Zorn  in  mehr  geschlechter  getheilt,  wie  hier  zu  sehen. 

Zorn  32;  Müllnheim  24-1 

Als  nun  jede  partei  wollte  regieren  und  meister  sein,  da  aber  ein  Zorn 
meister  ward,  beklagte  er  sich  hoch,  in  was  für  gefahr  er  und  die  seinigen 
im  rath  sässen,  denn  die  pfalz  war  am  fronhof  (jetzund  die  vordere 
Schreiberstube),  und  die  Müllnheim  sassen  stets  gewaffnet  auf  dem  Mühl- 
slein, ihrer  trinkstube,  und  wann  ein  geschöll  und  auflauf  im  rath  war, 
wären  die  von  Müllnheim  von  stund  an  bei  der  band,  sein  geschlechl  aber 
zu  weil  am  Hohen  Steg  wäre,  und  sich  die  von  Müllnheim  auf  solche  hilfe 
verliessen,  und  viele  dinge  im  rath  mit  gewalt  durchsetzten,  während  er 
und  die  seinigen  nicht  dürften  in  den  rath  gehen. 

Da  ward  eikannl  eine  neue  pfalz  oder  ralhhaus  zu  bauen  in  der  mille 
zwischen  beide  trinksluben  :  da  hub  man  an  vom  Mühlstein  und  dem 


1.  «Le  feuillet  1G8  est  rcsl6  eii  blanc.»  (Note  de  M.  Jung.) 

2.  Ici  commençait  évidemment  un  nouvemi  fascicule  primitif  du  manuscrit  autograplie, 
dont  l'enveloppe  s'était  conservée,  ])ien  qu'il  n'y  eut  pas  là  le  conmienccment  d'un  livre 
nouveau. 

.3.  Specklin  avait  sans  dfxitc  l'intention  d'énumôrer  ces  ditTéronles  brandies,  mais  il 
n'a  noté  que  le  cliiiTre  total  dans  son  manuscrit. 


-  Vil  - 

Hohen  Steg  zu  messen,  und  kam  hei  S.  Mailin  nm  Fischmarkl  zusammen: 
da  haute  man  die  pfalz  hin  und  baute  auf  jeder  Seite  eine  stcge.  Es  wurde 
beiden  parteien  bei  ihrem  eide  geboten,  dass  die  einen,  die  von  Miilhihcim, 
gegen  S.  Martin  zu,  auf  und  abgiengen,  die  andern,  die  Zorn,  sollten 
gegen  der  münze  zu,  auf  und  abgehen.  Also  war  es  auch  nul  Ijeidcii 
thüren  in  der  rathstuhe  geordnet. 

1262.  {Bau  des  Pfennigthunnes.)  —  Damals  wurde  auch  erkannt  dass  1322 
man  das  thor  am  Rindshütter-Graben  abbrach,  und  einen  grossen,  ge- 
walligen Ihurn  dahin  baute,  mit  starken  gewülben  und  alles  wohl  ver- 
sehen, darauf  man  der  Stadt  schätz  legen  sollte,  der  ward  der  pfenniglhurn 
genannt,  und  wurden  von  beiden  geschlechtern  und  einer  von  den  hand- 
werken  darauf  geordnet,  die  alle  woche  ein-  und  ausgäbe  mit  dem  ralh 
verrechneten,  damit  gemeiner  nutzen  in  keine  gefahr  käme  und  männig- 

lich  wusste,  wo  er  seine  Zahlung  holen  sollte. 

1263.  ' {Strasshiirger  Stadtrecht  zusammengestellt.)  —  Als  die  pfalz      foi.  171 
fertig  war,  dass  man  konnte  zu  rath  sitzen,  hatte  man  noch  kein  geschrie- 
benes recht  oder  gesetz,  sondern  auf  klag  und  antwort  und  der  zeugen 

sage  sprach  man  zu  recht,  wie  man  verhoffte  gegen  gott  und  menschen 
zu  verantworten,  und  solche  urlheile  verzeichnete  man  in  zedel.  Wann 
etwa  ein  gleicher  fall  vorkam,  und  man  nach  alter  gewohnheit  aus  den 
zedeln  das  urtheil  sprach,  und  man  sich  auf  dieselben  berief,  konnte  man 
sie  nicht  finden  :  deshalb  sah  man  für  gut  an  dass  man  ein  sladtbuch 
machte,  darin  man  alle  rechte  verzeichnete,  daraus  man  urlheil  sprechen 
könnte,  und  in  eine  Ordnung  in  dem  buch  zusammenschriebe. 

Darauf  besah  man  alle  freiheiten,  so  man  von  altem  her  von  königen 
und  kaisern  halle,  indem  sie  befanden  dass  sie  macht  hätten  ihren  nutzen 
und  ihr  recht  zu  bessern,  so  sie  getrauten  bei  ihren  eiden  zu  verant- 
worten. Und  nach  langem  raihschlage  erkannte  man,  dass  man  12  weisse 
männer  und  fromme  riller  erwählen  sollte,  diese  sache  vorzunehmen  und 
in  eine  Ordnung  zu  stellen,  was  sie  bei  ihren  eiden  nützlich  und  recht 
bedünkte. 

Es  wurden  aus  dem  ralh  12  erwählt,  darunter  zwei  obmänner  zu  an- 
und  ausspruch.  Dies  waren  herr  Reinhold  Düffel,  ritter,  herr  Götz  von 
Grostein,  ritter;  die  mussten  schwören  dass  sie  am  dritten  tag  ins  kloster 
zu  S.  Johannes  im  Grünen  Wördt  gehen  wollten,  und  keinen  fuss  vors 
kloster  setzen,  sie  hätten  denn  eine  Ordnung  angestellt,  daraus  man  recht 
sprechen  sollte,  gott  zu  ehren,  der  Stadt  zu  nutz,  und  dem  armen  wie  dem 
reichen  nach  allen  Satzungen,  welche  sie  machten. 


-  348  - 

Als  sie  aber  einen  monat  im  kloster  waren  gewesen,  zeigten  sie  an 
dass  sie  fertig  wären,  und  bei  ihren  eiden,  so  gut  als  sie  es  verständen, 
alles  geordnet  hätten.  Darauf  gieng  der  rest  zu  S.  Johann,  entschlug  sie 
ihres  eides  und  führte  sie  auf  die  neue  pfalz.  Da  wurde  das  buch  dem 
ganzen  ralh  ordentlich  vorgelesen,  und  wurde  alles  für  nützlich,  recht 
und  gut  erkannt.  Darauf  schwur  der  ganze  rath  solches  zu  halten,  und 
daraus  recht  zu  sprechen.  Und  es  war  das  stadlbuch  genannt.  Es  sind  aber 
hernach  viele  artikel  besser  erklärt  worden,  und  auch  noch  mehr  dazu 
gekommen. 

1264.  {Päpstliche  Bulle.)  —  Daneben  schickte  papst  Johannes  der  XXII. 
bullen  heraus,  darin  er  allen  zulbrüdern  und  beginen  gebot  in  weltlichen 
kleidern  zu  gehen,  dies  wurde  allenthalben  angeschlagen  und  verkündigt. 
Er  forderte  auch  den  zehnten  von  allen  pfründen  in  Stadt  und  land,  und 
in  allen  bislhümern:  damit  wollte  er  eine  meerfahrt  errichten.  Er  behielt 
aber  solches  geld  und  machte  damit  seine  freunde  reich. 

1265.  {Schlechte  Witterung  und  Seuchen.)  —  Dies  jähr  war  es  ganz 
nass  und  feucht,  daraus  folgte  ein  grosses  viehsterbend.  Dies  währte  wohl 
3  jähre,  daraus  grosser  mangel  an  fleisch  und  anken  folgte. 

1266.  {Tod  des  Predigermönches  Wernher  zu  Strassburg.)  —  Damals 
starb  bischof  Wernher  im  predigerkloster,  den  man  für  heilig  hielte,  wie 
an  seinem  epitaphium  zu  sehen,  an  einem  erhabenen  grab  : 

Anno  domini  MCGCXXII,  die  Barnabae  aprilis,  obiit  venerabilis  dominus 
fraler  Wernherus  dominus  coquinarius  argentin.,  Naconine  (?)  episcopus 
Mirmoranensis.  Ora  pro  nobis.  Praedicatorum  ordinis  vir,  frater  sinceri- 
latis,  socius  virlutis,  ora  pro  ordine;  nostra  salus  Argentinte  natus  est, 
episcopi  Status  Marmorensis.  Ora  pro  nobis. 

Fol.  172  1267.  (Weitere  Kämpfe  im  Elsass.)  —  Die  ganze  zeit  über  vertrugen 
1.323  sich  beide  parteien,  noch  übel,  denn  viel  krieg  war  und  raub.  Und  that 
herzog  Leupold  im  Elsass  allen  denen,  so  auf  könig  Ludwigs  seite  waren, 
grossen  schaden.  Darauf  stärkte  sich  könig  Friedrich  in  Oesterreich  mit 
Ungern,  und  vielen  fürsten  und  herrcn,  brachte  einen  gewalligen  häufen 
zusammen  den  könig  Ludwig  in  Baiern  heimzusuchen.  Er  schrieb  des- 
halben seinem  Bruder  Leupold  ins  Elsass;  dieser  brachte  im  Elsass  elhche 
lausend  zu  ross  und  zu  fuss  zuwegen;  insonders  zogen  die  Zorn  mit 
100  pferden  von  Strassburg  zu  ihm.  Herzog  Leupold  sollte  nach  Baiern, 
dort  würde  der  sache  ein  ende  gemacht  werden. 

1268.     {Schlacht  bei  Mühldorf.)  —  Dieser  eilte  auch  mit  grossem  volk 


—  .^49  — 

nach  Baiern;  als  solches  k.  Ludwig  ei'fuhr,  säumle  er  sich  nicht,  er 
stärkte  sich  gewallig,  zog  dem  feind  entgegen,  aber  als  er  erfuhr  dass 
herzog  Leupold  noch  nicht  weit  war,  rückte  er  in  seinen  vurtheil.  König 
Friedrich  meinte,  er  würde  ihm  abermalen  entweichen,  wie  bei  Sirassburg, 
Ihal  sich  aus  seinem  vortheil  mulhwilliger  weis  und  eilte  zur  schlacht. 
Dem  könig  Ludwig  wurden  widerrathen  einen  solchen  mächligen  feind 
anzugreifen;  er  sagte:  er  habe  drei  gute  wege,  die  ihm  nicht  mehr  ge- 
boten würden,  herzog  Leupold  wäre  noch  nicht  da,  könig  Friedrich  wäre 
aus  seinem  vortheil,  er  selbst  sei  in  seinem  lande;  es  gienge  wie  es  wolle, 
so  hätte  er  überall  aufenthalt.  Indessen  eilte  künig  Friedrich  und  gab  sich 
muthwillig  in  die  grosse  gefahr.  Als  nun  die  schlacht  angienge,  war  man 
hitzig;  in  solchem  wurde  könig  Friedrich  gefangen,  und  da  man  den 
hatte,  hob  die  flucht  an  und  wurde  viel  volks  erschlagen.  König  Ludwig 
führte  den  gefangenen  auf  das  schloss  Traunstein.  Da  solches  herzog 
Leupold  erfuhr,  der  nahe  herzu  gekommen,  wurde  er  schier  unsinnig,  zog 
in  grossem  zorn  zurück,  verbrannte  alles,  was  k.  Ludwig  und  den  seinigen 
gehörte,  und  kam  wieder  ins  Elsass.  König  Friedrich  wurde  gclanglich 
auf  das  schloss  Traunstein  mit  starker  hut  gelegt,  k.  Ludwig  aber  eilte 
an  den  Rhein ,  kam  gen  Strassburg  und  beschickte  die  landstände. 

1269.  {Die  elsaessischen  Staedte  schlagen  sich  zu  K.  Ludwig.)  —  Da 
man  solches  erfuhr,  da  schlugen  sich  alle  Städte  auf  k.  Ludwigs  seile.  \m 
Elsass  schlugen  sich  die  landgrafen  und  sonst  viele  herren  zu  ihm ,  auch 
die  Städte  Strassburg,  Schlettstadt,  Kolmar,  Mühlhausen,  Kaisersberg,  Ros- 
heim, Oberehnheim,  Hagenau,  Weissenburg,  Landau,  Speier  und  andere 
mehr.  Die  alle  nahm  k.  Ludwig  in  seinen  schütz  und  schirm  und  befahl 
solches  herrn  Hans  von  Lichtenberg,  der  sein  landvogt  war  im  Elsass. 

Bischof  Johann  von  Strassburg  hielt  sich  ganz  still,  wollte  sich  nicht 
erklären  und  begehrte,  dass  frieden  in  dem  bisthum  erhalten  würde. 

Es  halte  aber  pfalzgraf  Rudolf,  k.  Ludwigs  bruder,  der  stets  auf  k.  Frie- 
drichs seile  gewesen  wider  seinen  bruder,  und  der  aus  seinem  lande  ver- 
trieben, in  England  gestorben  war,  drei  söhne  hinterlassen,  Rudolf, 
Ruprecht  und  Adolf.  Diese  begehrte  der  könig  zu  sehen,  und  sie  wurden 
nach  Strassburg  gebracht.  Als  sie  genade  begehrten,  sagte  er  ihnen: 
Euer  vater  hat  wider  mich  gesündigt,  und  nicht  die  kinder;  das  sei  fern 
von  mir,  dass  die  unschuldigen  kinder  ihres  vaters  missethal  sollten  tra- 
gen !  Er  befahl  auch  dass  man  ihnen  die  ganze  Pfalz  wieder  einräumte, 
auch  in  Baiern  Amberg,  und  setzte  ihnen  Vormünder  bis  zu  ihren  lagen. 
Und  zoa  wiederum  nach  Baiern. 


—  350  - 

1270.  {Hcrzoy  Leopold  von  Oesireich  im  Elsass.)  —  Als  herzog-  Lcu- 
pold  gen  Ensislieim  kam,  streifte  er  auf  alle  Städte  im  Elsass,  so  könig 
Ludwig  anhiengen,  und  iiess  einen  reisigen  zeug  in  Ensislieim  liegen,  zog 
über  Rhein,  durch  Breisgau  auf  Selz  zu,  da  er  nicht  sicher  durchs  Elsass 
kommen  konnte,  und  bei  Hügolsheim  und  Behiheim  mit  dem  volk  wie- 
derum über  den  Rhein  und  belagerte  Selz.  Denn  solches  war  von  seinem 
bruder  dem  markgrafen  versetzt  worden,  aber  wieder  auf  k.  Ludwigs  seile 
gefallen.  Die  Stadt  wurde  genöthigt  sich  zu  ergeben,  da  die  andern  schon 
davon  abgezogen  waren.  Darauf  zog  er  durch's  Elsass  bei  Strassburg  wieder 
herauf,  verheerte  alles  so  k.  Ludwig  anhieng,  thal  dem  landgrafen  grossen 
schaden,  belagerte  St.  Pill,  das  dem  landgrafen  zuständig  war  und  die  Stadt 
dem  k.  Ludwig  anhieng.  Er  gewann  die  Stadt  mit  gewalt,  verbrannte  sie 
und  schleifte  die  mauern,  und  schenkte  sie  dem  bischof  von  Strassburg. 

1271.  {K.  Ludwig  kauft  Wickersheim.)  —  Dieweil  aber  k.  Ludwig 
unterhalb  Speier  keinen  pass  (über  den  Rhein)  hatte,  kaufte  er  vom  grafen 
von  Leiningen  Wickersheim,  um  3400  pfund  heller,  baute  und  besetzte 
solches  mit  volk. 

1272.  (FürstenU/g  zu  Rense.)  —  Darauf  ward  ein  tag  gehallen  zu 
Rens  bei  Gobôlenlz  am  Rhein;  da  kamen  herzog  Leupold,  der  könig  von 
Frankreich,  der  papst  und  alle  kurfürsten  ein  Iheil  und  des  andern  theils 
gesandten  dahin,  und  wollten  einen  andern  könig  machen,  den  aus  Frank- 
reich, oder  herzog  Leupolden.  Aber  herr  Bechthold  von  Bucheck,  commen- 
thur  deutschen  Ordens  war  bei  seinem  bruder  Matthias  erzbischof  von 
Mainz,  der  hinderte  solches  von  wegen  grosser  unruhe. 

Fol.  173  1273.  {Streit  zwischen  K.  Ludwig  und  Papst  Johann  XXII.)  —  Indem 
also  Ludovicus  römischer  könig  war,  wollte  solches  der  papst  Johannes 
XXIL  nicht  leiden,  auch  nicht  dass  er  sein  amt  als  kaiser  versehe,  er  halle 
es  ihm  zuvor  erlaubL  Aber  Ludwig  fuhr  fort,  befahl  in  Deutschland,  auch 
in  Ilahen,  ihm  gehorsam  zu  seyn.  Da  schickte  der  papst  Berchtrandum  den 
römischen  priesler  und  predigermönch,  und  Philippum  Valesium,  die 
lichteten  in  Italien  grossen  mord,  raub  und  brand  an,  thaten  alle  in  bann 
die  Ludwig  anhiengen.  Der  Rhcinslrom  war  dem  könig  geneigt,  man  er- 
mahnte ihn  seines  amls  vor  golt  und  den  fürslen  sich  zu  gebrauchen. 

Als  der  papst  sah  dass  man  auf  seinen  bann  nicht  wollte  gehen,  wie  er 
es  begehrt,  auch  viele  herrliche  männer  und  gelehrte  dem  kaiser  bei- 
standen, als  MarsiliusPalavinus,  Johannes  Gandavensis,  Lupoid  von  Dahen- 
burg,  Andreas  Landensis,  Ulrich  IJangenove,  Johannes  de  Jandino,  Wil- 
lii  liiius  (Jck;iiii,  Michael  Gesenas,  dei  minuiitengeneral,  bruder  Bonagralia 


-   Xy\    - 

(lentes,  Franciscus  l^elrarcha,  und  andere  mehr,  die  nidimeii  sich  des 
kaisers  an,  schrieben  heftig-  wider  den  papsl  und  verliicidigten  den  kaiser, 
dass  er  eine  obrigkeit  von  gott  und  nicht  vom  papst  wäre,  wie  man  davon 
ganze  bûcher  und  anderes  mehr  findet.  Dess  wollte  der  papst  nicht  gestän- 
dig seyn,  Hess  deshalb  in  alle  lande  und  städle  eine  bulle  ausgehen  und 
anschlagen,  auch  zu  Strassburg,  die  lautete  also  : 

1274.    (PaepsÜiche  Bulle  ivider  K.  Ludwig.)  —  Johannes ,  ein  knccht 
aller  knechte  gottes,  unsern  söhnen,  die  gehorsam  sind  dem  aposlolischon 
römischen  stuhl  und  nachkommen  des  heil.  Petri,  unsern  segcn,  und  Ihun 
euch  berichten.  Nachdem  das  römische  reich  durch  unsere  vorfahren  von 
den  Griechen  auf  die  Deutschen  gewendet  und  Carolo  Magno  zu  treuen 
banden  ist  befohlen  und  übergeben  worden,  so  soll  diese  hohe  ehre  für 
eine  besondere  gnade  des  papstes  gehalten  werden,  denn  also  ist  es  be- 
schlossen, dass  wann  die  deutschen  fürsten  einen  könig  wählen,  ihre  wähl 
dann  erst  kraft  habe,  wenn  der  römische  papst,  als  ein  vater  und  fürst  der 
ganzen  Christenheit,  sein  jawort  dazu  giebt.  Es  soll  auch  kein  könig,  ob 
der  gleich  auf  einem  kaiserlichen  reichstag  durch  der  fürsten  stimme 
einhellig  erwählt  worden,  macht  und  gerechtigkeil  haben  sich  des  régi- 
ments und  kaiserlichen  titeis  zu  unterziehen,  es  habe  ihn  denn  der  papst 
als  der  göttlichen  majestät  legat  mit  seiner  gnade  behuldigt  und  für  gut 
erkannt.  Dazu  steht  auch  die  höchste  gewalt  und  das  reich,  wenn  es  kein 
haupt  hat,  bei  dem  papst,  von  dem  es  herkommt.  Desgleichen  wenn  die 
sieben  kurfürsten  auf  dem  reichstag  nicht  einhellig  sind,  so  soll  keiner 
könig  seyn,  der  römische  bischof  als  ein  gemeiner  vater  aller  menschen, 
mag  das  régiment  und  obrigkeit  zu  Rom  nach  seinem  gefallen  verwalten, 
wenn  er  mangel  an  regenten  findet.  Gleich  wie  die  seele  herrschet,  und 
der  leib  ihr,  als  von  der  er  das  leben  hat,  dienen  soll,  also  muss  männig- 
lich  erkennen,  dass  es  in  der  Christenheit  wohl  steht,   wenn  sich  das 
vergängliche  dem  ewigen,  das  unheilige  dem  heiligen  und  das  leibliche 
dem  geistlichen  unterwürfig  macht  und  gehorsam  ist,  w^elches  alsdann 
geschieht,  wann  der  papst  beide  aemter  in  seinen  bänden  hat  und  führt, 
und  der  kaiser  ihm  als  des  himmlischen  kaisers  verweser  auf  erden  mit 
eid  zugethan  und  verpflichtet  ist.  Dieweil  dann  auch  nach  kaiser  Hein- 
richs VII  tödllichem  abgang,  ihrer  zwei,  nämlich  Fridericus  und  Ludovicus 
zu  königen  erwählt  worden,  sind  sie  beide  (als  die  ohne  erlaubniss  auf- 
geworfen) nicht  werth  dass  sie  zu  solchen  hohen  ehren  steigen  sollen.  Die 
Verwaltung  des  kaiserthums  so  jetzund  entledigt  und  zertrennt  ist,  steht 
uns  von  rechtswegen  zu.  Darum  hat  sich  Ludovicus  zu  seinem  grossen 


-  355  — 

verderben,  und  nicht  zu  geringerm  naclitheil  der  römischen  kirche  selbst, 
ehe  er  von  uns  dazu  tüchtig  erkannt  worden,  den  könighchen  namen 
angemasst  und  sich  frevenlHcher  weise  des  régiments  unterstanden,  und 
hält  es  noch  täglich  in  Welsch-  und  Deutschland  ein.  Denn  die  markgraf- 
scliaft  hat  er  seinem  söhn  wider  recht  und  ohne  vorbitte  übergeben.  In 
Welschland  hat  er  Galiacio  und  seinen  brüdern,  welche  ketzerei  halber 
Fol.  174  verdammt  sind,  hilfe  geleistet;  derhalben  wir  ihm,  kraft  unsers  amtes,  so 
uns  gott  vertraut,  Ludovico  befehlen,  dass  er  innerhalb  drei  monaten  auf 
den  königlichen  namen,  regierung,  amt  und  Verwaltung  des  gemeinen 
nutz  gänzlich  verzichte,  und  ailes  was  er  bisher  verhandelt,  wiederum 
abschaffe,  und  sich  hinfort  ohne  unser  geheiss  und  befehl  dieser  gewall 
nicht  unterwiiidc.  Wird  er  hierin  sich  nicht  gehorsam  erzeigen,  so  gebieten 
wir  allen  patriarchen,  erzbischöfen,  bischöfen,  priestern,  fürslen  und 
Städten,  dass  sie  seiner  müssig  gehen,  und  ihn  zwingen,  dass  er  uns 
gehorsam  leiste.  Gegeben  und  publicirt  zu  Avinion,  den  8  octobris  im 
achten  jähre  unseres  bisthums,  nach  Christi  gehurt  1323. 

1275.  {Reichstag  zu  Frankfurt.)  —  Darauf  hat  der  kaiser  bei  allen 
hohen  schulen  und  gelehrten,  oben  gemeldet,  sonderHch  zu  Bononia  und 
Paris  ralhs  gefragt,  die  haben  alle  sammthaft  (geantwortet),  dass  die  sache 
und  das  vornehmen  des  papstes,  auch  diese  lehre,  weder  in  gölthchen 
noch  weltlichen  rechten,  auch  nicht  in  heiliger  geschrift,  gegründet,  und 
des  papstes  eigenen  canonen  entgegen,  derhalben  solches  durch  eine 
gemeine  reichsversammlung  der  fürsten  und  Städte,  geistliche  und  welt- 
liche solle  verworfen  und  abgeschaft  werden.  Darauf  ward  ein  reichstag 
gen  Frankfurt  gelegt;  dahin  kamen  Johannes,  könig  in  Böhmen,  könig 
Heinrichs  VII  söhn,  auch  der  könig  von  England  persönlich.  Da  ward 
behandelt  und  beschlossen  was  dem  kaiser  und  dem  reich  nützlich  und 
versländlich  war,  und  des  papstes  hochmuth  über  alle  reiche,  dessen  sich 
England  auch  beklagte,  abgeschafft;  denn  der  papst  habe  alles  von  den 
kaisern. 

Fol.  175  1276.  {Graf  Ulrich  von  Pfirl  stirbt.)  —  Damals  starb  der  letzte  graf 
1324  Ulrich  von  Pfirt,  und  war  kein  männlicher  erbe  da,  allein  4  töchter.  Die 
eine  halte  den  von  Ochsenstein,  die  andere  den  grafen  von  Wirtenberg; 
diese  wurden  ausgekauft.  Da  waren  noch  zwei  ledige  töchter,  denen  fiel 
die  grafschafl  anheim;  Johanna  nahm  den  herzog  Albrecht  den  jungen  von 
Oeslerreich,  der  gab  seiner  gemahlin  Schwester,  Ursula,  für  ihren  antheil 
an  (1er  grafschall,  3000  mark  silhcr;  also  kam  Pfirt  an  Oeslerreich. 

1277.     (Ilcrzofj  Leopold  von  Oeslerreich  und  der  Papst.)  —  Dieweil 


-  353  - 

küiiig  Friedrich  noch  gefangen  lag,  und  der  papsl,  wie  aucli  herzog  Leu- 
pold  viele  anschlage  machten  ihn  mit  gewalt  zu  erledigen;  denn  k.  Lud- 
wig wollte  ihn  nicht  ledig  lassen,  er  verzichtete  denn  des  Reiches.  Das 
wollte  der  papst  nicht,  sondern  that  k.  Ludwig  ganz  hart  in  bann,  aber 
man  gab  nichts  darauf- Auch  hatte  herzog  Leupold  die  kaiserlichen  ornalen, 
kröne,  scepter  und  alles  noch  in  bänden,  dies  wollte  er  keinem  geben, 
denn  seinem  bruder  von  dem  er  es  hätte.  Er  nahm  viel  weg  für  sich, 
damit  er  seinen  bruder  möchte  ledig  machen,  es  wollte  aber  alles  nichts 
helfen,  darüber  er  schier  von  sinnen  kam. 

Indessen  kamen  des  papsts  gesandten  zu  ihm,  die  fragte  er  sogleich, 
was  sie  für  ein  urtheil  vom  papst  brächten,  damit  sein  bruder  möchte 
ledig  werden?  denn  er  ihn  gar  sehr  lieb  hatte.  Die  gesandten  sagten,  der 
papst  wüsste  kein  ander  mittel  denn  dass  er  seinen  bann  gebrauche;  der 
herzog  solle  dagegen  das  seh  wert  gebrauchen. 

Darauf  sagte  herzog  Leupold  :  Kann  euer  herr,  der  papst,  dem  teufel 
und  den  seelen  aus  der  hölle  und  dem  fegfeuer  helfen,  und  könnte  mei- 
nem bruder  nicht  aus  dem  gefängniss  helfen?  Ich  glaube,  wie  er  das  eine 
kann,  also  kann  er  das  andere  auch.  Sagt  euerm  herrn  valer,  dem  papst, 
dieweil  mein  bruder  nicht  kann  ledig  werden,  soll  er  befehlen  einen  andern 
könig  in  Deutschland  zu  erwählen,  dem  will  ich  mit  dem  schwert  beistehn. 
Er  mag  den  bann  brauchen  wie  er  will;  es  giebt  niemand  etwas  darauf. 

1278.  {Herzog  Leopold  und  ein  Schwarzkünstler)  —  Indem  sich  her- 
zog Leupold  also  hat  bekümmert,  kam  ein  pfaffe  gen  Ensisheim  zu  ihm, 
tröstete  ihn  und  sagte,  wenn  er  ihm  folgen  wollte,  würde  er  seinen  bruder 
wohl  ledig  machen,  und  zeigte  ihm  an  dass  er  solches  mit  der  schwarzen 
kunst  wollte  zuwegen  bringen;  sie  müssten  aber  allein  seyn.  Herzog  Leu- 
pold Hess  sich  solches  gefallen,  und  sie  giengen  allein  in  eine  kammer. 
Der  pfaff  machte  seine  creatur  und  einen  kreiss  darin  sie  standen.  Indess 
kommt  der  teufel  in  gestalt  eines  alten  pilgrims,  hatte  einen  bösen  rock 
und  zerbrochene  schuhe  an,  mit  triefenden  äugen,  und  trug  einen  stab  in 
den  bänden.  Herzog  Leupold  sagte  zu  ihm:  Kennst  du  mich?  Der  böse 
sagte:  Ja,  gar  wohl.  Darauf  fragt  jener:  Kannst  du  mir  meinen  bruder 
herbringen?  Der  böse  sagt:  Ja,  wenn  er  mir  folgen  will,  so  soll  er  in  einer 
stunde  hier  seyn.  Er  hatte  ein  weites  tuch  oder  sack  am  halss  hängen,  und 
sagte:  Er  muss  in  das  tuch  sitzen,  so  will  ich  ihn  ohne  schaden  herbringen. 
Doch  sollte  er  ihm  solches  schreiben.  Herzog  Leupold  schrieb:  Lieber 
herr  bruder,  folge  was  dich  dieser  mann  heisset,  so  wirst  du  in  einer 
stunde  ledig  ohne  schaden;  sonst  kann  ich  dir  nimmer  helfen. 

T.  XIII.  —  (M.)  23 


—  354  - 

Der  bote  nahm  den  brief,  kam  in  Baiern  zu  könig  Friedrich  in  das 
gefängniss,  giebt  ihm  den  brief.  Als  er  den  gelesen,  sagte  der  böse  feind, 
er  sollte  auf  das  tuch  sitzen.  Das  wollte  könig  Friedrich  nicht  Ihun,  wollte 
zuvor  wissen,  wer  er  wäre?  Der  bote  sagte:  Frage  nicht  lange,  sitz  auf! 
Es  grausete  aber  dem  könig,  er  segnete  und  befahl  sich  gott,  und  sagte: 
Also  begehre  er  nicht  ledig  zu  werden.  Da  verschwand  der  böte,  kam 
wieder  zu  seinem  meister  und  dem  herzog  Leupold,  zeigte  ihnen  an,  könig 
Friedrich  hätte  nicht  aufsitzen  noch  folgen  wollen;  er  wisse  nun  nicht  zu 
helfen,  dieweil  er  also  nicht  wolle  ledig  seyn.  Nahm  also  seinen  abschied 
mit  erbietung,  wozu  sie  seiner  bedürften,  behilflich  zu  seyn.  Herzog Leu- 
l)old  wurde  unlustig. 

1279.  {Bündniss  Leopold' s  mit  dem  Papst.  —  K.  Friedrich  ledig.)  — 
Hierauf  machte  herzog  Leupold  mit  dem  papst  und  allen  österreichischen 
landen  einen  starken  bund:  darüber  mussten  sich  alle  Städte  im  lande 
fürchten,  die  k.  Ludwig  anhiengcn,  da  ihnen  befohlen  wurde  den  bann 
mit  dem  schwert  zu  exequircn. 

Zuletzt  ward  doch  könig  Friedrich  ledig  auf  grosse  bürgschaft  und 
musste  schwören,  so  lange  Ludwig  lebe,  das  reich  nicht  anzunehmen,  ob 
es  schon  der  papst  und  fürsten  haben  wollten. 

Fol.  176         1280.     {Unruhen  in  Hagenau.)  —  Damals  begab  sich  zu  Hagenau  viel 

1325  Unruhe,  da  die  12  Schöffen  unter  sich  selbst  uneinig  waren,  und  ein  jeder 
ein  handwerk  an  sich  hieng  damit  seine  sache  zu  behaupten  ;  sie  nahmen 
zoll,  umgeld,  Steuer  und  alles  ein,  thaten  niemand  rechnung,  wurden 
reich,  bauten  schöne  häuser,  und  wollte  einer  den  andern  unterdrücken. 
Die  beiden  geschlechter,  die  Bogner  und  die  Rossbaum  hiengen  sich  an 
die  Stadt  Strassburg,  sich  dadurch  zu  stärken,  wie  auch  geschehen.  Als 
aber  könig  Karl  IV  hernach  über  etliche  jähre  gen  Hagenau  kam,  und 
solche  klage  vernahm,  ordnete  er  noch  von  jedem  handwerk  zwei  mann 
zu  ihnen,  das  ist  24  zu  den  schöffen  in  den  ralh,  und  einen  landvogt  und 
schultheissen,  die  sladt  und  land,  so  zum  reich  gehörig,  handzuhaben, 
und  solle  keiner  von  Strassburg  nach  Hagenau  zu  einem  landvogt  genom- 
men werden.  Daraufsind  in  mittlerer  zeit  viel  geschlechter  abgegangen'. 

Fol.  177  1281.     {Der  Staedtebund.)  —  Da  sich  der  kriegnichtlegen  wollte,  auch 

1326  die  Städte  die  k.  Ludwig  anhiengen  von  dem  papst  im  bann  waren  und 


1.  Kote  Specklins:  Und  sind  das  zuvor  und  noch  Landvögte  gewesen.  Von  späterer 
Hand  :  Besiehe  das  MG.  Folio  dieses  Uuciies.  Folio  IIG  ist  aber  i'iljersprungen.  (.Note  de 
.M  Jung.) 


—  355  - 

stets  in  furcht  waren,  da  machten  die  slädte  Slrasshin-f^,  Bnsei,  Gonstanz. 
UeberHiigen,  Freiburg-,  Mühlhausen,  Cuhiiai-,  SchlettstadI,  llagenau,  Speicr, 
Worms,  Mainz  und  andere  einen  bund  mit  einander,  wider  alle  unbillige 
gewalt  einander  mit  leib  und  gut  beizustehen.  Zu  ihnen  schlugen  sich  viele 
fürsten,  grafen  und  herren,  auch  noch  mehrslädle.  Darob  sich  viele  enl- 
selzlen  und  sie  zufrieden  liessen.  Ramslein  wollte  sich  widersetzen,  wurde 
deshalb  genommen  und  zerbrochen. 

1282.  {Karmelüerkloster  gebaut.)  —  Damals  als  die  Karmeliter,  so 
man  Unser  frauen  brüder  nennt,  eine  zeitlang  auf  dem  Runkengässel  ge- 
wohnt und  ihnen  ihre  klause  und  kirche  zu  eng  wurden,  gab  man  ihnen 
einen  platz  ein,  bei  der  Spital-Grube.  Da  zogen  sie  hinaus  und  bauten  ehi 
schönes  kloster  dahin,  allgemach  mit  frommer  leute  hilfe.  Die  kirche  ist 
erst  1351  angefangen  und  anno  71  geweihet  worden.  Da  sind  sie  vollstän- 
dig hinausgezogen 

1283.  (Grosse  Orgel  im  Münster.)  —  Damals  wurde  auch  die  grosse 
orgel  im  münster  wieder  ausgemacht,  nach  dem  grossen  brand.  Sie 
kostete  500  pfund  pfenning. 

1284.  (Brand  der  Jung  S.  Peterskirche.)  —  Am  maiabend  schlug  das      Fol.  178 
weiter  zum  Jungen  S.  Peter  in  den  glockenlhurn,  und  es  verbrannte  der       1327 
ihurn  mit  den  glocken,  und  konnte  die  kirche  kaum  erhalten  werden. 

Darauf  hub  man  an  und  baute  einen  starken  steinernen  thurn,  der  noch 
steht. 

1285.  (Brand  in  der  Stadelgasse.)  —  Daraals  gieng  hinter  den  bar- 
füssern  in  der  Stadelgass  ein  feuer  auf,  und  es  verbrannten  alle  häuser 
daselbst  herum;  es  kam  auch  über  den  Rindschüttergraben,  und  ver- 
brannte der  ganze  graben,  auf  46  häuser. 

1286.  (Roemerzug  K.  Ludtvig's.)  —  Als  k.  Ludwig  vom  papst  Johannes 
oft  gemahnt  worden  nach  Avinion  zu  kommen,  und  die  kröne  zu  holen, 
aber  auch  gewarnet  worden,  zog  er  nach  Rom  mit  seinem  gemahl  und 
Hess  sich  vom  cardinal  Stephanus  de  Golumna  krönen.  Dies  verschmähet 
hoch  der  papst,  und  mit  rath  herzog  Leupolds  wurde  er  in  bann  gelhan. 

1287.  (Strassburg  mit  dem  Interdikt  belegt.)  —  Als  nun  die  Stadt      Fol.  179 
Strassburg  und  die  andern  im  bund  auf  könig  Ludwigs  seile  treulich  zu-       1.S28 
sammen  hielten,  dabei  auf  des  papstes  bann  nichts  gaben,  auch  sie  niemand 
angreifen  durfte,  da  legte  der  papst  interdict  auf  die  Stadt,  dass  man  nicht 

mehr  singen  noch  messe  hören,  noch  etwas  geistliches  Ihun  durfte.  Des 
wollten  die  Augustiner  vor  andern  gesehen  seyn,  und  waren  die  ersten 


—  35G  — 

die  aufhörten  als  gehorsame,  und  fuhren  aus  der  sladt,  hliel)en  draussen 
his  nach  könig  Ludwigs  tod,  wohl  auf  17  jähre;  dadurch  sie  in  grosse 
armulh  kamen.  In  etlichen  klöstern  sangen  die  hrüder  nur  schlecht  (gott 
erbarm's),  etliche  mit  beschlossenen  kirchen.  Die  Barfüsser  hörten  auch 
auf,  blieben  aber  in  der  Stadt;  aber  die  Prediger  sangen  fort.  Das  brachte 
bei  vielen  eine  irrung,  derhalben  die  Barfüsser  auch  wieder  anhoben  und 
forlsangen.  Darauf  über  lang  hörten  die  Prediger  auf.  Da  stellte  man  sie 
zu  rede;  dieweil  sie  nun  etliche  jähr  im  bann,  auch  über  ein  halb  jähr  im 
interdiet  gesungen  hätten,  warum  sie  jetzt  erst  aufhörten?  Sie  sagten 
reimens  weis: 

Darum  ist  es  nicht  gethon. 

Denn  man  muss  fürchten  bösen  lohn. 

Da  gab  man  ihnen  zur  antwort: 

Ihr  sollet  fort  singen 

Oder  aus  der  Stadt  springen. 

Da  nahmen  sie  ihr  kreuz  und  zogen  aus  der  Stadt,  wohl  auf  4  jähre.  Da 
solches  der  papst  erfuhr,  machte  er  auch  ein  carmina;  lautet  auf  deutsch 
also  : 

Zu  denen  die  bleiben  und  singen  —  weislich  aber  unrecht; 

Zu  denen  die  aufhörten  und  auszogen  —  unrecht  aber  weislich. 

1288.  {K.  Ludwig' s  Milde.)  —  Koenig  Ludwig,  auch  die  fürsten  und 
slädlu  ihalen  keinem  geistlichen  was,  er  stände  bei  wem  er  wollte;  er 
zwang  auch  niemand  die  leben  von  ihm  zu  empfangen,  sondern  was 
sich  gütlich  ergab,  nahm  er  zu  gnaden  auf. 

1289.  (Neues  Spilal  zu  Sirassburg  gegründet.)  —  Damals  kaufte  Diemer 
Rogner,  ein  burger  zu  Ilagenau  ein  grosses  haus  und  hof  um  hundert 
pfund  Pfennige,  das  schenkte  er  der  Stadt,  dass  man  ein  spital  sollte  daraus 
bauen  für  arme  leute,  mit  der  Ordnung,  wie  die  zu  Strassburg  ist;  welches 
auch  geschehen. 

Fol.  180  1290.  (K.  Ludwig  zieht  nach  Italien.)  —  Im  fiühling  zog  k.  Ludwig 
in  Italien,  holte  die  kröne  zu  Mailand,  darnach  zu  Rom,  und  setzte  mit  den 
Römern  einen  neuen  papst,  Barfüsser  ordens.  Die  von  Müllenheim ,  von 
Strassburg,  sammt  andern  zogen  mit  120  pferdeii  mit  ihm  nach  Rom. 
Als  er  Italien,  Mailand  und  anderes  befriedigt,  zog  er  wieder  nach  Deutsch- 
land. Der  papst  fuhr  nnt  seinem  bann  fort,  aber  es  achtete  niemand  darauf. 

1291.     (Das  Stift  Allerheiligen  zu  Strassburg  gegründet.)  —  Damals 


—  357  — 

als  herr  Heinrich  von  Müllenlieim,  ritter,  ein  hurgcr  zu  Slrassl)iirf,  vom 
heil,  land  wieder  heimgekommen  war,  banle  er  golt  zu  danksagung  eine 
schöne  kirche  und  kaufte  viele  häuser  und  gärten  dazu  für  priesterliche 
Wohnungen,  und  ward  die  kirche  geweihet  in  der  ehre  gotles  und  aller 
heiligen,  wie  sie  noch  zu  Allerheiligen  lieisst;  und  stiftete  5  priesterliche 
pfründen  dahin,  wie  noch  über  der  kirchthüre  geschrieben  und  in  stein 
eingehauen  ist  : 

Dies  münster  ist  gewidmet  auf  (fünQ 
Priester,  von  herr  Heinrich  von  Müllenheim, 
Einem  burger  zu  Strassburg. 

Darauf  stifteten  auch  die  andern  von  MüUcnheim  0  pfründen  dazu,  also 
dass  LigeislUche  pfründen  dasind;  kauften  noch  mehr  häuser  und  gärten, 
und  ein  ganzes  stift  wie  ein  kloster,  dass  man  es  zu  nacht  konnte  auf 
allen  seilen  mit  ihoren  beschliessen. 

1292.  {Bischof  Johann  von  Strassburg  stirbt.)  —  Den  8  idus  novembris 
starb  der  fromme  hochwürdige  herr  Johannes,  bischof  zu  Strassburg,  als  er 
etliche  tage  zu  Molsheim  krank  gelegen  war  und  auf  28  jähre  bischof  ge- 
wesen. Er  hielt  guten  frieden  in  seiner  regierung;  bei  seiner  zeit  ist  das 
bisthum  zum  höchsten  und  zum  reichsten  gewesen,  und  alles  abgelösst, 
und  das  ganze  land  wohl  erbaut,  da  er  allein  über  10  oder  12  Städte 
gebaut  hat.  Er  ward  nach  seinem  befehl  in  seinen  neuen  spital  und  be- 
gräbniss  zu  Molsheim,  so  er  gebaut  hat,  gelegt,  mit  grossem  leid  und 
weinen  vieler  grosser  herren  und  armer  leute.  Ueber  seinem  grabe  im 
bogen  steht  mit  goldenen  Buchstaben  : 

Anno  domini  MCCCXXVIII  octavo  idus 
Novembris  obiit  venerabilis  Dominus  Johannes 
Episcopus  argentinensis  primus  fundatorat 
constructor  hujus  hospitalis. 

1293.  (  Wahl  eines  neuen  Bischofs.)  —  Nach  bischofs  Johanns  lod 
war  von  stund  an  ein  grosses  postulieren  nach  Avinion  zum  papst.  Weil 
viele  im  kapitel,  die  könig  Ludwig  anhängig  waren,  und  eintheil  fürchtete 
dass  etwa  davon  einer  zum  bisthum  kommen  möchte,  deshalb  eilten  auch 
die  domherren  und  kamen  den  24,  am  S.  Calharinae  abend,  zusammen 
von  einer  neuen  wähl  zu  reden.  Viele  schoben  mit  list  die  wähl  länger 
auf.  Indessen  kam  post  vom  papst  mit  bitte  den  bischof  von  Speier  auf- 
zunehmen. Es  war  aber  bischof  Bechtolf ,  herren  Heinrichs  von  Bucheck, 
des  Landgrafen  in  Burgund,  söhn.  Dieser  hatte  drei  söhne,  Hugo,  Matthias 


—  358  - 

Mild  Jîccliluir.  Hugo  war  ein  tapferer  kriegsmann,  der  viel  in  Italien  bei 
kaiser  Heinrich  gcthan  halte;  die  andern  beiden  Matthias  und  Bechtolf 
wurden  geistlich.  Matthias  wurde  erstlich  abt  zu  Murbach,  dann  bischof 
zu  Konstanz,  hernach  bischof  zu  Mainz,  durch  hilfe  des  papstes,  weil  er 
auch  wider  Ludwig  war.  Herr  Bechtolf  war  ein  commenthur  des  deutschen 
ritterhchen  ordens,  erstlich  zu  Sumiswald  bei  Zürich,  hernach  meistcrdes 
Ordens.  Da  zog  er  gen  Basel  und  baute  das  teutsche  haus  und  wohnte  da. 
Er  war  eine  herrliche  schöne  persoii,  als  man  finden  mochte,  kühn,  ge- 
weckt und  wahrhaft,  seines  gleichen  fand  man  nicht  gegen  feinde  und 
freunde.  Und  durch  hilfc  seines  bruders,  Matthias,  erzbiscliofs  zu  Mainz, 
wurde  er  mit  hilfe  des  papstes,  bischof  zu  Speier,  anno  io2G.  Als  aber 
bischof  Jobann  zu  Sirassburg  starb,  hielt  er  heftig  bei  dem  papst  um  das 
bislhum  Strassburg  an,  welches  ihm  der  papst  zum  bislhum  von  Speier 
zugesagt,  durch  fürschub  seines  bruders  Matthias.  Auf  S.  Antonien  abend 
musste  er  schwören  wider  koenig  Ludwig  zu  seyn.  Der  papst  schrieb  gen 
Sirassburg  mit  bitte  vor  allen  andern  denbischof  von  Speier  aufzunehmen. 
Bischof  ßechlold  verspricht  allen  domherren,  jedem  insonderheit,  500  mark 
Silber,  auch  den  fürnehmsten  im  ralh  und  kapitel  bis  in  die  4000  mark. 

1294.  (ßechlold  von  Bucheck  erwählt.)  —  Den  21.  Dezember,  es  war 
S.  Thomas  abend,  da  griff  man  vollkommen  zur  wähl,  da  wurde  herr 
Bechtold  von  Bucheck,  bischof  zu  Spcier  und  deutsch,  ordensmeistcr  ein- 
liclhglich  zu  einem  bischof  von  Strassburg  erwählt;  ohne  des  papstes  und 
anderer  fürbilte  wäre  herr  Ludwig  von  Thierslein  erwählt  worden.  Er 
behielt  auch  das  bislhum  Speier,  deshalb  ersieh  bischof  zu  Sirassburg  und 
adminislrator  zu  Spcier  schrieb.  Er  war  mild  und  freigebig  gegen  arme 
und  reiche,  Hess  keinen  unbegabt  von  ihm,  sonderlich  die  ihm  wohl  dienten 
brachte  er  hoch  lierfür. 

Fol.  181  1295.     (Bischof  Bechtold  reitet  zu  Slrassbury   ein.  —    Verfolgt   die 

1329  Juden.)  —  Bischof  Bechtold  wurde  vom  papst  und  dem  bischof  von  Mainz 
confirmirl,  mit  geding  wider  koenig  Ludwigen  zu  seyn.  Nachdem  er  seinen 
eintritt  ganz  fürstlich,  mit  vielen  fürsten  und  herren,  geistlich  und  weltlich, 
gehalten,  mit  bertzog  Leupold  von  Oesterreich,  mit  dem  Markgrafen  von 
Baden,  Wirtemberg  und  andern  herren ,  und  das  bislhum  sehr  reich  war, 
da  bischof  Johann  alle  schulden  abgelösst  und  wohl  hausgehalten,  legte 
er  eine  Schätzung  erstlich  auf  die  Juden  zu  Rufach  und  im  ganzen  bis- 
lhum, und  begehrte  3000  mark  silber.  Die  Juden  hielten  einen  tag  und 
schlugen  ihm  die  Schätzung  ab.  Weil  aber  bischof  Bechlhold  heimlich  in 
grossen  schulden  Stack,  und  niemand  solches  klagen  durfte,  denn  die  dorn- 


-  359  - 

Herren  ein  jeder  ihn  heimlich  mahnte  seiner  zusage  eingedenk  zu  seyn, 
da  nahm  er  einen  andern  weg  für  sich  und  hess  alle  Juden  im  Inslhum  ge- 
fangen legen.  Da  sie  erfahren,  dass  sie  alle  gefangen  lagen,  erboten  sie 
sich  die  3000  mark  silber  zu  geben,  das  wollte  er  nicht;  wollten  sie  ledig 
werden,  müssten  sie  6000  mark  geben. 

1296.  {Knabenmord  zu  Mtilzig.)  —  Indem  sie  ledig  wurden,  haben 
die  Juden  in  der  marterwochc  einen  knaben  zu  Mutzig  mit  vielen  wunden 
erlödtet  und  in  die  Breusch  geworfen.  Den  fand  man  an  der  mühle.  Als 
man  die  Juden  fieng,  bekannten  drei  an  der  marier,  wie  es  zugegangen, 
(lass  sie  ihn  ermordet  hätten;  sie  wurden  um  2000  mark  gestraft  und  alli; 
aus  dem  bisthum  verwiesen.  Da  zogen  die  von  Rufach  gen  Golmar. 

1297.  {Der  Bischof  legt  eine  Schätzung  auf.)  Als  er  noch  nicht  geld 
genug  hatte,  hub  er  an  und  legte  auf  alle  geistliche  in  sladt  und  land 
collecten  und  eine  Schätzung,  auch  auf  die  domherren,  doch  etwas  leid- 
licher. Da  kamen  die  domherren  zusammen  und  forderten  den  rath  von 
Strassburg  zu  ihnen,  und  beklagten  sich  :  dass  nachdem  bischof  Johann 
das  bisthum  reich  gemacht  und  alle  schulden  bezahlt,  und  einen  grossen 
schätz  hinterlassen,  bischof  Bechtold  jetz  und  nicht  allein  ein  grosses  geld 
von  den  Juden  bekommen,  sondern  auch  auf  alle  geistliche  eine  grosse 
Schätzung  lege;  wenn  sie  solche  bezahlten,  würde  er  hernach  auch  über 
den  gemeinen  mann  ausgehen.  Auch  wüsste  niemand  was  er  mit  solchem 
schätz  thun  wolle.  Sie  kamen  also  mit  dem  rath  überein,  dass  sie  ihn  des- 
halb wollten  anreden.  Und  als  er  zu  ihnen  kam  in  das  kapitel  redeten  sie 
ihn  also  an,  über  die  zwölf  lausend  mark  silber,  so  er  allein  von  den  Juden 
aufgehoben  und  wie  er  jelzund  für  eben  so  viel  auf  die  geistlichen  in  stadl 
und  land  als  collecte  lege,  und  begehrten,  er  möge  ihnen  anzeigen,  da  das 
bisthum  in  keinen  schulden  stecke,  wofür  er  dieses  grosse  Geld  brauche. 

Hierauf  bischof  Bechtold  die  herren  ganz  freundlich  bat,  geduld  zu  haben 
bis  morgen  um  diese  stunde,  wann  sie  dann  wieder  erschienen,  wollte  er 
ihnen  sein  begehren  bei  einem  pfennig  anzeigen,  wohin  es  gehöre. 

Am  morgen  als  alle  herren  bei  einander  waren,  auch  die  von  der  stadl, 
hub  bischof  Bechtold  an,  widerholtc  kurz  den  gestrigen  Vortrag,  und  weil 
sie  wunder  nähme,  wo  er  mit  solchem  geld  hinkäme,  habe  er  solche 
Schätzung  aus  grosser  noth  und  nicht  aus  überfluss  aufgelegt:  er  müsse 
besorgen  noch  mehr  dazu  zu  entlehnen.  Denn,  sagte  er,  als  mir  das  bis- 
thum Strassburg  vom  papste  war  zugesagt,  wäret  ihr  alle  wider  mich. 
Habe  ich  es  also  behaupten  wollen,  habe  ich  es  von  jedem  von  euch 


—  360  - 

insonderheit  kaufen  müssen,  und  ich  hätte  euch  wahrhch  noch  mehr  ge- 
geben, ehe  ich  es  dahinten  gelassen  hätte.  Hättet  ihr  mich  nicht  geschätzt, 
so  wollte  ich  wahrlich  euch  auch  nicht  schätzen.  Er  hatte  einen  zedel  in 
der  hand  und  hub  am  domprobst  an,  was  er  ihm  geben  müsste,  und  also 
einem  nach  dem  andern,  auch  vielen  im  rath;  zuletzt  summa  summarum 
lief  es  sammt  den  Unkosten  mit  dem  eintritt,  so  er  noch  schuldig  war,  auf 
18  tausend  mark  silber.  Und  sagte:  liebe  herrcn,  es  ist  wahrlich  ein 
grosses  geld,  wenn  ich  auch  mehr  glauben  halber,  denn  ihr  mich  tag  und 
nacht  plagt,  meinen  werten  kraft  zu  geben,  das  will  ich  bei  meiner 
ehre  thun,  und  darum  muss  ein  anderer  helfen,  damit  ihr  alle  bezahlt 
werdet. 

Die  herren  sahen  einander  an,  es  konnte  keiner  leugnen,  es  wussle 
auch  keiner  von  dem  andern,  und  jeder  meinte  er  wäre  allein,  der  zu 
fordern  hätte.  Darauf  wurden  sie  zu  rath,  baten  ihn,  er  wolle  nur  schweigen 
und  solches  geheim  halten;  sie  wollten  ihm  die  Schätzung  gern  geben. 
Darauf  sagte  er:  thut  das,  liebe  herren,  so  will  ich  euch  alle  sammt  von 
stundan  ehrlich  bezahlen  bei  einem  pfennig,  denn  ich  weiss  euch  sonst 
sobald  nicht  zu  bezahlen.  Solches  ist  auch  geschehen. 

Fol.  182  1298.     {Bischof  Bechtold's  Regierung.)  —  Als  bischof  Bechtold  aus 

den  schulden  los  kam,  hub  er  an  und  hielt  wohl  haus,  hielt  sich  freundlich 
gegen  Stadt  und  land  und  war  männiglich  angenehm;  insonders  that  er 
den  armen  viel  guls.  Er  besserte  das  bisthum  sehr  und  bauete  die  Städte, 
so  sein  vorfahr  bischof  Johann  hatte  angefangen,  als  Kaisersberg,  Dam- 
bach, Börsch,  wie  in  letzterer  Stadt  noch  eingehauen  steht  : 

Als  man  zahlt  1328  jähr, 
Zum  bischof  erwählet  war, 
Bechtold  von  Bucheck  hoch  geacht, 
Hat  Börsch  das  dorf  zur  Stadt  gemacht. 

1299.  {Ein  neuer  Bischof  zu  Speyer  gewählt.)  —  Als  nun  bischof 
Bechtolf  aus  des  papstes  befehl  das  bisthum  Speier  noch  in  banden  hatte, 
da  suchten  die  von  Speier  bei  dem  papst  Johannes  an,  wieder  um  einen 
eigenen  bischof,  welches  ihnen  gegönnt  wurde.  Sie  erwählten  Walram, 
grafen  von  Veldcnz,  zum  bischof  von  Speier,  dem  stand  der  markgraf  von 
Baden,  sammt  dem  grafen  von  Wirtenberg  bei,  und  der  margkraf  nahm 
dem  bischof  Bechtolf  Brüssel  mit  gewall  weg. 

{La  suite  an  prochain  volume.) 


SOUVENIRS  ET  RESTES 

D'ANCIENS  MONUMENTS  DISPARUS 

EN  ALSACE 

DEPUIS  LE  DIX-SEPTIÈME  SIECLE. 

Colligite  fragmenta,  ne  perçant. 

En  publiant  une  première  série  de  dessins  inédits  d'anciens  monu- 
ments disparus  dans  notre  pays,  nous  nous  permettons  de  faire  un 
appel  au  patriotisme  de  nos  collectionneurs  et  de  toutes  les  personnes 
qui  sont  en  possession  de  documents  analogues,  ou  qui  en  connaissent 
l'existence  dans  un  dépôt  public.  Il  est  utile  de  les  mettre  au  grand  jour 
et  d'en  assurer  la  conservation  par  une  reproduction  fidèle,  mise  à  la 
portée  de  tous  les  hommes  d'étude.  Par  cet  acte  on  ne  sauvera  pas  seu- 
lement des  souvenirs,  mais  on  fournira  plus  d'une  fois  une  donnée  pré- 
cieuse à  l'histoire  de  notre  art  local. 

Quoiqu'une  simple  esquisse  soit  préférable  aux  descriplions,  celles-ci 
ne  sont  pas  à  dédaigner  quand  elles  viennent  de  source  authentique  et 
peuvent  encore  donner  une  idée  de  la  valeur  des  œuvres  d'art  disparues. 
Aussi,  à  défaut  de  dessins,  il  y  a  lieu  de  consulter  et  d'utiliser  les  manu- 
scrits renfermant  des  descriptions,  des  inventaires  ou  des  indications 
historiques  relatives  à  cette  classe  de  monuments  déshérités.  C'est  même, 
à  peu  de  chose  près,  sous  la  forme  d'un  inventaire  que  nous  comptons  le 
plus  souvent  donner  l'énumération  de  nos  monuments  détruits  ou  perdus, 
renvoyant  le  lecteur  aux  ouvrages  dans  lesquels  ils  sont  décrits  ou  figurés 
et  ne  donnant  que  les  expHcations  qui  semblent  strictement  nécessaires. 
«Rien  n'est  plus  sec  en  apparence  qu'un  inventaire,  a  écrit  un  jour  Beule, 
et  cependant  c'est  la  clef  de  bien  des  richesses»,  richesses,  hélas!  presque 
toutes  perdues  pour  nous,  mais  dont  l'énumération,  outre  les  précieux 
renseignements  qu'elle  fournit  à  l'histoire  de  l'art,  renferme  plus  d'une 
leçon  pour  l'avenir,  en  rappelant  nombre  de  fautes  commises.  Les  ravages 
inévitables  du  temps,  les  incendies,  les  guerres  et  le  vandalisme  démolisseur 
de  la  révolution  ne  sont  point  les  seules  causes  de  nos  pertes,  aussi  peu 
que  certains  travaux  commandés  par  des  mesures  graves  d'utilité  publique; 
une  bonne  part  de  responsabilité  revient  aux  diverses  classes  de  gardiens 


-  362  - 

nés  de  nos  monuments,  dont  l'insouciance  ou  le  manque  de  noiions  sur 
la  valeur  de  ces  témoins  du  passé  ont  trop  souvent  été  exploités  par  la 
spéculation  et  nous  ont  valu  les  déplorables  transformations  de  la  mode 
du  jour.  Que  de  monuments  ont  été  ruinés  ou  du  moins  rendus  mécon- 
naissables par  le  vandalisme  restaurateur,  dans  les  villes  comme  dans  les 
campagnes!  Quelque  pénible  qu'il  soit  de  raviver  le  souvenir  de  pareils 
actes,  nous  serons  forcé  d'en  citer  plus  d'un  exemple  dans  le  cours  de  ce 
travail,  qu'il  serait  téméraire  de  vouloir  rendre  complet  et  qui  ne  saurait 
jamais  l'être  en  pareille  matière. 

Sans  renoncer  en  princi[)e  à  la  reproduction  de  gravures  anciennes, 
devenues  très  rares,  nous  nous  appliquerons  surtout  à  publier  des  dessins 
inédits.  Malheureusement,  pour  être  nombreuses,  les  sources  où  nous 
pouvons  puiser  des  représentations  d'anciens  monuments  aujourd'hui  per- 
dus, ne  sont  pas  abondantes.  La  plus  grande  collection  peut-être  de  notes 
et  de  dessins  relatifs  à  celte  étude  a  péri  dans  l'incendie  de  la  bibliothèque 
(le  Strasbourg.  C'était  celle  de  Silbermann,  dans  laquelle  nous  avons  trouvé 
nul  refois  d'utiles  renseignements,  et  qui,  aujourd'hui,  que  nombre  de 
monuments  n'existent  plus,  aurait  une  valeur  incomparable.  Durant  les 
cinquante  premières  années  qui  ont  suivi  la  Révolution,  période  si  désas- 
treuse pour  nos  œuvres  d'art,  on  a  malheureusement  été  moins  soucieux 
que  jamais  de  faire  exécuter  au  moins  un  plan  exact  et  quelques  dessins 
fidèles  des  monuments  qui  sont  tombés  sous  le  marteau  des  démolisseurs. 
Ainsi  ont  disparu  du  sol  les  églises  abbatiales  de  Stürzelbronn,  de  Neu- 
bourg,  deMarbach  et  deKœnigsbruck,  l'admirable  chœur  de  Saint-Adelphe 
à  Neuwiller,  l'ancienne  église  paroissiale  de  Molsheim,  l'église  fortifiée  de 
Dangolsheim,  les  antiques  églises  de  Türklieim  et  de  Bischofsheim,  une 
partie  des  fortifications  anciennes  d'Obernai,  de  Neuwiller,  de  Bœrsch,  de 
Ribeauvillé,  etc. 

Cependant  il  existe  de  précieux  matériaux  dans  des  collections  particu- 
lières, aux  archives  de  nos  villes  et  dans  nos  bibliothèques  publiques  de 
Strasbourg  et  de  Colmar.  Nous  remercions  d'avance  les  personnes  qui 
voudront  bien  nous  les  signaler.  La  bibliothèque  de  notre  Université 
possède  une  série  de  dessins  intéressants  recueillis  par  Ileitz;  celle  de  la 
ville  est  entrée  en  possession  des  calques  et  dessins  exécutés  par  Schnee- 
L^ans  et  Cron.  Ces  documents  nous  ont  déjà  été  confiés  avec  un  empresse- 
ment que  nous  ne  saurions  assez  reconnaître.  Nous  tâcherons  d'en  faire 
usage  dans  la  mesure  du  possible.  —  Recueillons  ces  souvenirs,  de  peur 
qu'ils  ne  périssent  ! 


-  303  - 

I.  EPOQUE  ROMAIJNE. 


MONUMENTS  LAPIDAIRKS. 

Nous  commençons  par  les  sculptures  gallo-romaines  qui  ont  péri  en 
1870  avec  les  trésors  de  notre  riche  bibliothèque  et  dont  quelques-unes 
ont  été  esquissées  par  nous  en  juillet  1862.  Tous  ces  monuments,  à  l'ex- 
ception d'un  seul*,  étaient  rangés  dans  la  partie  de  droite  du  rez-de- 
chaussée,  mais  sans  système  bien  arrêté  et  d'une  manière  toute  provisoire, 
en  attendant  que  la  ville  put  disposer  d'un  local  plus  spacieux  et  mieux 
approprié  à  cet  usage'.  Nous  les  classons  ici  selon  les  localités  auxquelles 
ils  ont  appartenu  et  par  ordre  alphabétique,  en  reléguant  à  la  fin  les  rares 
monuments  étrangers  à  l'Alsace  acquis  par  Schœpflin.  Sur  quatre-vingt- 
dix  monuments  lapidaires  de  l'époque  gallo-romaine,  au  delà  de  cinquante 
ont  péri  sans  traces;  une  douzaine  environ  ont  pu  être  retirés  des  dé- 
combres en  assez  bon  état  de  conservation.  Le  reste  ne  présente  plus  que 
des  débris.  Ce  qui  avait  échappé  à  l'action  du  feu  fut  mis  en  pièces,  et  en 
quelque  sorte  broyé  dans  une  des  premières  nuits  d'octobre,  lorsqu'un 
ouragan  renversa  les  pignons  et  fit  écrouler  ce  qui  restait  des  voûtes  du 
chœur. 

Nos  croquis  rapidement  tracés  ne  devaient  alors  avoir  d'autre  but  que 
de  faciliter  un  classement  systématique  des  monuments  lapidaires  dont 
M.  le  professeur  Jung  avait,  lors  du  Congrès  archéologique  de  1859,  promis 
de  faire  un  catalogue  détaillé.  Les  inscriptions  n'y  ont  été  indiquées 
qu'autant  qu'elles  devaient  nous  guider  dans  le  classement  projeté  des 
pierres.  Nous  les  donnons  dans  noire  texte  d'après  l'excellent  ouvrage  de 
Brambach. 

Ce  travail,  spontanément  entrepris  par  MM.  de  Morlet,  Morin  et  l'auteur 
de  ces  lignes,  pour  aider  le  savant  bibliothécaire,  qui  avait  à  diverses  repri- 
ses manifesté  le  désir  d'être  secondé  dans  ce  travail  d'inventaire  et  de  clas- 
sement, fut  malheureusement  arrêté  presqu'au  début  par  des  circonstances 
absolument  indépendantes  de  notre  volonté.  Il  devait  s'étendre  successive- 
ment à  tous  les  objets  d'art  conservés  à  la  bibliothèque  et  former  un 
catalogue  illustré,  dont  la  ville  n'aurait  pas  manqué  de  voter  l'impression. 

1.  Le  n"  62.  Il  se  trouvait  placé  dans  l'embrasure  d'une  des  fenêtres  de  la  seconde 
salle  du  premier  étage. 

2.  Congrès  archéologique  de  France.  XXYP  session,  p.  5G.  Paris,  1860. 


-  364  - 

1. 
Alteiistadt-Weissenburg.      Autel  votif  dédié  à  Mercure.  Il  fut  trouvé 
en  17 il  au  fort  Sainl-Rcmy. 

IN         H         DD 


DEO  •  MERCMl 
10  •  AEDEM  ■  il 
AM  ATTIAN 
VS  MGISS  ET 
MGISSIVS  ■  H 
IBRNVS  CA 
LEG  •  XXII  PPF 

Alsatia  illustrata,  I.  I,  tal).  I,  p.  3.  —  Museum  Sdiœpjlini,  8.  — 
Bulletin  (f«  série),  f.  IV,  Menu,  p.  8i.  -  Brambach,  Corpvs  inscriptio- 
nvm  rhenanarvm,  p.  333,  n"  1836. 

2. 
Avolsheini.      Inscription  funéraire  de  Terentia  Auguslula,  retirée  de 
l'église  de  Dompeter. 

d  m 


ET  MEMORIA  TERS^TIiE 
A^GVSTVL^  CONVGI 

génie  i      ,  génie 

ailé  SANCTSSÎ^E  IVTIVS  IVS  ailé 

TNVS  IWkTVS  ^  IVSTI 
OCEANVS  ^  FLORIDA 
MATRI  PIENTISSIME 

Mus.  Schœpfl.,  p.  29.  — .4/6-.  illuslr.,  t.  1,  p.  b2i.  —  Bullet  {["'  série), 
t.  IV,  Mem.,  p.  85.  —  Brambach,  p.  340,  W  1895. 

3. 
Bischofsheim  am  Berg.      Bas-relief  de  Pallas. 

A. 
—  Partie  d'un  autel  quadrilatère. 

j     I  0  M 

i   !     VL   ^   ROMVLV     ] 

i  ' 

L'inscription,  ainsi  que  les  trois  fragments  qui  suivent,  ont  été 
recueillis  par  Brambach,  qui  n'a  pas  connu  la  proveuancc  des  monu- 
ments. 
Hi.  I   ne  1.  Brambach,  u°  1921.  —  V.  Tesquissc. 


-  365  — 

5. 
ßischofsheim  am  Berg.      Trois  fragments  d'inscriptions. 


\V  A  L  L: 

Î    OETN/ 

;  3    MAu 

a^RT 

•  PARaST^ 

Brambach,  p.  3i3,  ii" 

192?. 

6. 

—  Bas-relief  figurant  un  personnage  debout. 

7. 

—  Bas-relief  figurant  un  prêtre  païen  (?),  etc.' 

8. 
Bischwiller  (environs).      Bas -relief  figurant  Fortune  et  Plutun  avec 
Cerbère. 

9. 

Brumath.      Colonne  milliaire  avec  inscription,  trouvée  en  1735  dans  le 
pressoir  d'une  maison. 

IMP  ■  CAES  •  PVB 

LIO  LICINIO 

VALERIANO  PIO 

FELICI  INVICTO 

AVGVSTO  •  CIV 

TRIBOCORVM 
Brambach  place  l'érection  de  ce  monument  entre  253  et  260  de 
notre  ère. 

Mus.  Schœpfl.,  p.  27.  —  Als.  illuslr.,  t.  I,  tab.  I,  p.   7.  —  BuUel. 
(!'«  série),  t.  l'V,  p.  82.  —  Brambach,  p.  348,  u»  1954. 

10. 

—  Tronçon  d'une  colonne  de  marbre. 

1.  Lors  delà  démolition  de  l'ancienne  église,  au  commencement  des  années  trente, 
on  a  rencontré  dans  les  murs  et  jusque  dans  les  fondements  un  nombre  considérable  de 
monuments  romains,  des  bas-reliefs  de  divinités  païennes,  etc.,  qui  furent  jetés  dans  les 
nouvelles  fondations  ou  employés  comme  matériaux.  On  n'en  sauva  que  quelques-uns, 
qui  furent  incorporés  à  notre  musée  de  la  Bibliothèque.  (Communication  orale  de  feu 
M.  le  professeur  Jung.) 


-  360  - 

11. 
Brumath.      Frogmonl  d'inscription. 

m  I  0  ih 

3FICII  BAC 

Mus.  Schœpfl.,  p.  40.  —  Als.  i/lus/r.,  l.  I,  p.  523.  -  Braxibach,  p.  3  41, 
II»  1900. 

Existe  encore,  mai.s  fort  endommagé. 

12. 
—  Monolithe  considéré  jusqu'ici ,  sur  la  foi  de  Schœpflin,  comme 

un  autel  quadrilatère;  il  portait  sur  trois  faces  les  images  en 
bas-relief  (le  Vénus,  Apollon  et  Vesla(?).  Tj-ouvé  en  ilA± 

Mus.  Schœpfl.,  p.  10.  —  Als.  illustr.,  t.  I,  lah.  V«. 
Il  n'en  reste  plus  que  la  face,  représentant  Vénus,  mais  la  pierre, 
brisée  an  milieu,  est  fortement  calcinée. 

C'était,  de  notre  avis,  le  dé  du  piédestal  d'une  colonne 
qui  supportait  très  probablement  le  groupe  d'un  cavalier 
l^-rrassant  un  géant.  Les  trouvailles  faites  en  1878  à  Merlen, 
près  de  Saarlouis,  et  six  années  plus  tard  à  Ileddernheim, 
dans  le  district  de  Wiesbaden,  ont  mis  au  jour  les  parlies 
disloquées  de  deux  colonnes  entières,  permettant  une  re- 
composition complète  et  donnant  ainsi  la  solution  de  plusieurs 
questions  restées  longtemps  à  l'état  de  problème.  Ces  co- 
lonnes paraissent  avoir  été  nombreuses  dans  les  provinces 
gallo-germaniques  de  l'empire  romain.  Nous  citerons  pour 
l'Alsace,  outre  le  monument  de  Brumath,  deux  monolithes 
de  même  nature  trouvés  à  Ehl  et  énumérés  plus  loin  sous 
les  numéros  22  et  23;  le  groupe  du  géant  terrassé,  ainsi 
que  le  fût  de  la  colonne,  conservés  dans  une  propriété  par- 
ticulière à  Neu  willer;  un  second  exemplaire  de  ce  groupe 
trouvé  à  Seitz,  faisant  partie  de  la  collection  Nessel  à  Ila- 
guenau;  un  troisième,  provenant  d'Oberbronn,  recueilli 
autrefois  par  M.  le  D'  Scbnœringer,  doit  se  trouver  à  Mul- 
house. Les  musées  de  Metz,  Nancy,  Épinal  et  Verdun  en 
renferment  de  fort  intéressants,  trouvés  en  Lorraine. 

Jalirbücher  des  Verei?is  von  AUct-Üaunfrcunür.n  im  Rlieinlande , 
t.  LXIV,  \).  O'i,  etc.,  Taf.  Vil.  —  Ucddernheimer  Ausgrabungen,  von 
Otto  Do.n.nkr,  \on  PiouTiin  und  l'rof.  Dr.  A.  Riese,  mit  5  Tafeln,  l'rank- 
fiirt-am-Main,  1885.  —  Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine, 
seconde  série,  V«  vol.,  p.  '.),  avec  une  planche.  Les  sculptures  de  la 
colonne  de  Merlen,  indi(iuées  ci-dessus,  sont  aujourd'hui  déposées  au 
musée  de  Metz. 


-  307  - 

13. 
Brumath.      Bas-relief  de  Vénus. 

U. 

—  Stèle  (juadrilalère  votive,  élevée  en  riiuiHicur  du  Ju|iitei'  et 
de  Junon.  Sur  les  autres  faces  se  trouvaient  les  images  de 
Castor,  de  PoUux  et  de  deux  génies  tenant  chacun  une  corne 
d'abondance. 

I  •  0  •  M 

ET  •  IVNONI 
nEG  inae  LVC 
///NIVS  •  VICT 

VRVS  •  EX  V 

Afs.  illustr.,  t.  I,  tab.  I,  u»*  1,  2,  3.  —  Bullet.  (I'«  série),  t.  IV,  p.  !S1. 
—  Brambach,  p.  341,  n°  1899. 

Il  ue  reste  qu'un  fragment  de  la  partie  inférieure. 

15. 

—  Bas-relief  représentant  un  groupe  de  trois  figures. 

Il  reste  un  débris  de  la  partie  supérieure. 

10. 
Dabo.      Le  dieu  Silvain  de  la  Vosge.  1743. 

Mus.  Schœpfl.,  p.  -21.  —  Als.  illitsL,  t.  I.  pi.  .Mil,  p.  5. 

17,  18. 

—  Deux  bas-reliefs  de  Mercure. 

19. 

—  Monument  funéraire. 

Als.  illustr.,  t.  I,  tab.  XIII,  p.  7. 

11  n'en  reste  que  la  partie  inférieure. 

—  Monument  funéraire,  avec  inscription. 

D 

M  •  >^  "  IIILI^NVS 
SIï^II  •  SIIDATI 
VXORIS  MATRIS 
MANSVIITI 
Als.  illustr.,  t.  1,  pi.  XIII,  p.  1.  -  Bullet.  {2^  série),  t.  I,  Mem.  de 
M.  DE  MORLET,  pi.  u°  22.  —  BuAMBACii,  p.  337,  n"  1674. 


—  368  — 

21. 
Donon.      Bas-relief  de  Mercure. 

Als.  illiistr.,  t.  I,  tab.  II,  p.  5. 

La  partie  inférieure,  très  mutilée,  existe  encore. 

Ehl.  Monolithe  quadrilatère  avec  les  images  en  bas-relief  de  Mercure, 
Hercule,  Pallas  et  Vesta,  considéré  par  Schœpflin  comme  un 
autel,  mais  ayant  appartenu,  comme  le  numéro  12  ci-dessus, 
à  une  colonne  consacrée  au  triomphe  remporté  sur  les 
géants.  Il  provenait  de  la  sacristie  de  l'ancien  couvent  des 
Récollets,  démolie  en  1775. 

Mr.  illustr.,  t.  I,  tab.  V,  no»  1,  2,  3,  4.  —  Bullet.,  t.  Il,  p.  123. 
Il  en  reste  la  partie  inférieure,  très  mutilée. 

23. 

—  Monolithe  quadrilatère  orné  d'images  de  Mercure,  Hercule, 

Minerve  et  Apollon,  inscrit  par  Schweighaeusser  comme 
autel.  —  Même  remarque  que  pour  le  numéro  qui  précède. 
Le  musée  lapidaire  possède  encore  un  chapiteau  trouvé  à 
Ehl,  qui  pourrait  avoir  appartenu  à  l'une  de  ces  deux  co- 
lonnes. Gomme  à  Merten  et  à  Heddernheim,  chaque  face 
porte  un  buste  de  femme  entre  les  volutes. 

ScHWEiGHiEUSSER,  Antiquités  d'Alsace,  p.  38. 
11  en  reste  la  partie  inférieure,  très  détériorée. 

24. 

l'i.  I,  DO  2.  —  Inscription  votive  en  l'honneur  des  déesses  mères,  prove- 

nant de  l'ancienne  éghse  des  Récollets. 

MATRABVS  ACRV  sic 
EX  MACERIE  CIRC 
VMDVCTVM  SEXT 
VS   CLEMENTIS   FIL 
V  •  S  ■  L  •  L  •  M 

.4/.S-.  illustr.,  l.  I,  p.  478.  —  Bullet.  (2*  série),  t.  11,  p.  123.    -  Bram- 
13ACI1,  p.  341,  u"  19U3. 


.0'',3S. 


\        1 


L    O-M     ( 
VL^ROMVLV 


MONUMENTS    DISPARUS. 


0"',9S. 


■^\  MAT  RABVS  -  ACRV 
EX  M  ACER  iE  Ci  RC 
VYADVCTVM.    S  E  XT 

VS    CLE  M  E  NT  i  s       EIL 
V  •  B'  L-  L-M 


BISCHOFSHEIM 


EHL 


O'^.SS. 


s^s 


i  N    H  -   'ù-D- . 
DEAE  ^-N\\ 
~ORIAE     \ 
PRO    S  \   r^î 

v(ca:^'o  i^o 

CETTVRQ/'^" 
V  S    L  M    o.  - 


.0''\SZ. 


HORBOURG 


MONUMENTS    DISPARUS 


.O'",40^ 


< O'^.^O- 


INGWILLER. 


MONUMENTS  DISPARUS 


KŒNIGSHOFEN 

(STRASßOUEG). 


0-25.^'*- 


.o-'eû. 


0'^U2 


..>»,  x\ 


—  ■  ,         •'. 


î 


't 


1 


1 


—  309  — 

25. 

Gerstheim.      Bas-rclicf  de  Glabro,  avec  l'inscription  C^WliO,  Irouvé  on 
1744. 

MKS.  Schœjifl.,  p.  24.  -  ^4/«.  illuslr.,  l.  I,  518,  tal).  I,  p.  J.  --  Biiam- 
BACII,  p.  :i'i?,  u"  190"). 

20. 
Giindersliofen.      Bas-relief  de  Mercure,  avec  inscription,  Irouvé  en  1800. 
MERCVRIO  SA 
CRVM  LVCIVS  SA'  sic 
e  /jiX  IVSSV  POSVIT  l  m  ■ 

Schoepflin-Ravenez,  t.  111,  p.  135.  —  Hallet.  (!'■<'  série),  t.  T,  p.  51; 
t.  IV,  p.  90. 

Brambach,  p.  334,  dit  n'avoir  plus  trouve  ce  monument.  11  était 
placé  jusqu'en  1870  au  rez-de-chaussée  de  la  hibliothèque,  entre  la 
colonne  niilliaire  de  Kaufenlicim  et  l'autel  de  Brumalli,  indiqué  ci-dessus. 

Aujourd'hui  très  mutilé  et  calciné  par  le  feu. 

27. 

Hagnenau  (forêt).      Bas-relief  de  Mithras(?),  avec  inscription,  irouvé 
en  1820. 

D  •  mm  ■  MATv 

TINA  •  COBÎERT 

Bullet,  (f^  série),  t.  IV,  p.  88.  —  Kunstblatt,  18G6,  n°  88.  —  Dra.m- 
BACH,  p.  341,  n»  1902. 

28. 

Horboiirg.      Autel  d'Apollon,  avec  inscription,  li^ouvé  en  1063. 

APOLLIÎs'  GRAN 
NO  MOGOVNO 
ARAM 

Q  •  licinTrio 

DSD 

Mus.  Scliœpfl.,  p.  5.  —  Als.  ilhislr.,  t.  I,  lab.  I,  461,  p.  6  —  Bram- 
bach, p.  343,  n"  1915. 

29. 
—  Autel  votif  dédié  à  la  Victoire,  avec  inscription,  acquis  pour     p,. ,,  „o  n 

la  bibliothèque  par  Schweighscusser  en  1810. 

T.   XIII.  —  (M.)  24 


—  370  — 

IN     H     D  D 
DEAE  VT-' 
TORIAE 

PRO  SA^t'  / 
VICANo  ^ 
CETt  VRO     sic 
INDVilv 
VS  L  M  ^ 

DE  GoLnÉRY,  Mcmoirr  sur  Ar gento varia,  ville  des  Séquaniens  (p.  231). 
—  Schœpflin-Ravenez,  t.  II,  p.  Gll.  —  Brambach,  p.  343,  n"  1916. 

30. 

PI.  [.  n"  4.  —  Autel  (le  Birrius,  avec  inscription,  trouvé  en  1748  et  appelé 

par  Schœpflin  Ara  Panthea. 

IN  -I  .  D  •  D  . 

ARAM  • 
BIRRIVS 
MARTIVS 

DSD 

Mus.  Schœpfl.,  p.  9.  —  .4/5.  illnstr.,  t.  1,  p.  468.  —  Schcepflin-Rave- 
NEZ,  t.  II,  p.  555,  —  Brambach,  p.  342,  n"  191 'i. 

Il  ne  reste  de  ce  monument  qu'un  fragment,  avec  les  lettres 

jij.    u 

UN 
IIV 
iTIV 

31. 
—  Fragment  d'un  monument  funéraire,  avec  inscription. 

tête 
D  M 
EIRMI 

Mus.  Schœpfl.,  p.  30,  tab.  Il,  n"  4.  —  .\ls.  illustr.,  t.  I,  518.  — 
Brambach,  p.  342,  n"  1013. 

Le  monument  avait  les  dimensions  suivantes:  hauteur,  0"',55;  lar- 
geur, Ü"',50;  épaisseur,  0'",20. 


dAE  •  CAN 
GINAE  •  10 III  ij 
EX 

p.l| 


-  371  - 
32. 

Ingwiller.     Partie  supérieure  d'un  bas-rclicf,  donl  il  reliait  deux  l.uslcs.    '<  n 

•  RE 

A/// 

oTo 

L  •  M 

L'inscription,  dont  notre  croquis  ne  donne  que  (juclquos  lettres,  a 
été  publiée  par  Buambach,  daus  le  supplément,  au  n»  20G9. 

33. 

Partie  supérieure  d'un  groupe  en  bas-relief,  dont  il  restait     ,.,. .,,  „»  i. 
trois  têtes. 

D     C  •  R  •  DIVIXTA  •  'ERE^ 

TIAni  V  •  S 

BRAMnACH,  n°  2070. 

34. 

—  Bas-relief  de  Mercure. 

PI.    II,    DO    3. 

Le  monument  ne  portait  pas  d'inscription.   Il  était  de  dimensions 
considérables,  mais  fort  détérioré  et  brisé  en  deux. 

35. 

—  Partie  supérieure  d'une  figure  en  relief.  n.  „,  n»  4. 

Notre  esquisse  servira  peut-être  à  retrouver  l'inscription,  si  le  mo- 
nument a  été  dessiné  avant  d'être  envoyé  à  Strasbourg. 

36. 

—  Fragment  d'un  bas-relief  de  Mercure.  pi.  h.  no  5. 

37. 
Kaafenheini.      Colonne  milliaire,  avec  inscription,  trouvée  en  1859. 

C  .  VALEm  .  H 
OSTILIANO 
MESSIO  QVe 
FO  •  NOBILI 
SSIMO  •  CAES 
C  •  TRIB  •  AVRO 

Lî 

Bullet.  (!■■«  série),  t.  IV,  p.  83.  —  Brambach,  p.  3i8,  n«  1953. 
Il  en  reste  deux  grauds  fragments. 


-  372  — 

38. 
PI.  m,  no  I.     Kœnigshofen.      Autel  votif,  avec  inscription,  trouvé  en  1851. 

IN      H       DD 

^^NIO  VICI  CA 
naBAR  •  ET  VI 
ca  VOR  •  CANA 

BENSim 
v^MAUÏIVS 
OPTATVS 
QVI  •  COLmMM 
ST  STATVAF 

D      1^     D      ^ 

D'après  les  récentes  études  de  M.  Ed.  Engelhardt,  les 
Canabenses  (gens  de  baraques  ou  de  simples  échoppes) 
étaient  en  cjuelque  sorte  de  petits  fournisseurs  ou  vivandiers 
de  la  légion,  établis  à  proximité  du  camp  fixe  et  finissant 
par  obtenir  avec  le  nom  de  vicus  une  administration  muni- 
cipale ordinaire.  Ce  vicus,  groupe  tout  civil,  se  serait  trouvé 
aux  environs  de  Kœnigshofen  et  aurait,  après  sa  fusion  avec 
l'élément  militaire,  commencée  dès  le  deuxième  siècle,  con- 
stitué le  municipe  d'Argentoralum. 

Courrier  du  Bas-Rhin,  1851,  11  juin.  —  Reoue  archéologique, 
Vlil«  aimée,  p.  198.  —  Ravenez,  t.  III,  p  G89.  —  Bullet,  (l^"  série),  t.  IV, 
Mein.,  p.  77.  —  Bkambach,  p.  310,  u»  1891.  —  Ed.  Engelhahot,  Les  Ca- 
nabenses et  l'origine  de  Strasbourg.  Paris,  1886. 


l'i.  m,  no  i. 


Monument  funéraire  d'Aulronius,  soldat  de  la  IF  légion, 
trouvé  en  1851. 

L    i^lONIAS 

l   f  •  sergia  n0ri3a 
sJlo   veTeran  • 

E    LEG   IT 
HEREDES •  EK 

tesTai  E  Fo 

Courrier  du  Bas-Rhin,  1851,  11  juin.  —  Uavenez,  t.  III,  p.  091.  — 
Ballet.  ({""  série),  t.  IV,  Mcm.,  p.  76;  (2«  série),  t.  X,  Mém.,  p.  3i2.  — 
Bhamiiaoii,  p.  .3iÜ,  n°  1892. 


—  373  — 

40,  41. 

—  Deux  grandes  l)riques,  portant  l'estampille  de  la  Vlli*'  légion, 
trouvées  à  la  Chartreuse. 

42. 
Niederbronn.      Bas-relief  de  Pallas,  trouvé  en  I7G0. 

Mus.  Schocpß  ,  p.  20,  tab.  I,  a"  i. 

43. 

—  Autel  volif  de  la  VHP  légion,  trouvé  au  Wasenhurg  en  1755. 
Le  monument  remonte  à  l'an  205  de  notre  ère. 

/-i^EG  VIII  •  Al//, 

V  •  S  •  L    L    M 

IMP  •  ANTONINt 

II  ■  ET  •  C/''//C  •  COS'^ 

Mus.  Schœpfi.,  p.  35,  t.  II,  3.   —   Bullet,  d"  série),  t.  IV,   Mêm., 
p.  94.  —  Brambagh,  p.  334,  n»  1843. 

44. 

Niedermodern.      Autel  quadrilatère  avec  trois  faces  historiées,  figurant 
Vénus,  la  Fortune,  Vulcain  et  Neptune,  trouvé  en  1850. 

Bullet.  (P«  série),  t.  I,  p.  29G. 
A  été  fortement  eadommagé. 

45,  46. 
Oberbronn.      Deux  bas-reliefs  de  Mercure. 

47. 

—  Partie  inférieure  d'un  bas-relief  qui  figurait  un  homme  et 
une  femme,  avec  inscription. 

48. 
Pfaffenhofen.      Bas-relief  romain. 

49. 
Pfafifenliofen-RiDgeldorf.      Partie  supérieure  d'une  inscription. 

fme  KE  ■  MAIAE 

«Jbliomarîvs 
(cissae  •  vs  •  l  •  l  •  m  • 

Bullet,  (fe  série),  t.  III,  Pr.-V.,  p.  75;  t.  IV,  Mèm.,  p.  87.  —  Brambach, 
p.  338,  n«  1876. 

50. 

Brambagh,  n"  2071.  Augustae  CCON.. 


-  374  — 


51. 
Reiclishofen.      Bas-relief  de  Meicme,  trouvé  en  1751. 

Als.  illustr.,  t.  I,  tab.  V,  p.  6.  —  13iumbach,  p.  33G,  u»  185Ü  a. 


Saverne. 


Très  miitilô. 


52. 


Bas-relief  de  Mercure,  avec  inscription,  autrefois  encastré 
dans  les  murs  d'une  église  en  ruine,  placée  hors  ville,  d'où 
Schœpflin  l'a  retiré  en  1742. 

DEO  •  MER  •  fe  •  Vie 

TORINA  •  NATALIS 

EX  •  V  •  T>  •  T  ■  L  .  M 

Maia?  Ops? 

Als.  illustr.,  t.  I,  449,   tab.  IV,  p.  3.  —  Mus.  Schwpjl.,  p.   14.  — 
Bullet.  (2«  série),  t.  IV,  Mëm.,  p.  93.  —  Brambagh,  p.  335,  n»  1856. 
Il  n'en  reste  qu'un  fragment. 
53. 
Partie  inférieure  d'un  monument  funéraire,  trouvé  dans  le 
mur  des  anciennes  fortifications. 
Bullet.  (2-^  série),  t.  I,  p.  1G7. 
54. 
Image  de  Cybèle  assise,  en  haut  relief. 

Mus.  Schœpjl,  tab.  I,  III. 

Il  en  existe  un  moulage  eu  plâtre  au  musée  de  Saverue. 

55. 
Trois  inscriptions  qui  paraissent  avoir  appartenu  à  un  grand 
monument  funéraire,  trouvées  en  1852  dans  les  fondations 
du  mur  d'enceinte  gallo-romain. 


1 

2 

3 

D    M  • 

D 

M// 

D 

ET 

DIV 

SEX 

REGITZ 

PERPETViE  •  SECV 

IXTEM 

TOC 

ANIEX 

RITATI 

A^RNI 

CIDT 

TESTAI 

CORNEI  DIVIXTiE 

CIDIV 

VSPA 

VITE 

COR  f  IVVENILIS 

S  •  MP 

TER 

TAL 

MARITVS. 

ETC 
INI 

ScIIOEI'KM.V-RaVENI 

z,  t.  V,  p.  8^ 

5.  —  nulle 

t.  (f'^  série),  t.  IV,  Mcm., 

p.  78.  —  Dhamhacii,  p.  337,  n»  18G5. 

Les  inscriptions  1  et  3  ont  été  fortement  endommagées;  rinscrii)liou  2 
a  péri. 


-  375  — 

56. 
Strasbourg.      Monument  funéraire  de  Tilus  Flavius  Perej^rinus,  de  lu 
VIIF  légion,  avec  inscription.  Trouvé  en  1707,  lors  de  la 
démolition  de  la  chapelle  de  S.  Michel,  au  Faubourg  Blanc. 
T  •  FLA/IVS  •  T  •  F  • 
OFFNTINA 
PEREGRINVS 
MEDIOuAiMM 
MIL  •  LEG  VI«? 

MIL  X.1.ERINI 
VIX  ■  ANXXV 
STIPENDIO  IUI 

T-TTT?(jr 

Mus.  Schœpfl.,  p.  31,  tab.  II,  2.  —  Silbermann,  Localgeschichle, 
p.  37,  38.  —  Bullet.  (U«  série),  t.  IV.  p.  75.  —  Brambach,  p.  339,  n»  1884, 
Il  ne  reste  qu'ua  fragment  de  Tinscrlption. 

57. 

—  Cippe  sans  inscription,  trouvé  dans  la  rue  des  Serruriers. 

58,  59,  60  et  01. 

—  Quatre  bas-reliefs  de  Mercure,  trouvés  dans   la  rue   des 
Frères. 

Deux  sont  perdus.  Il  reste  encore  la  partie  supérieure  des  deux 
autres,  mais  fortement  endommagée. 

62. 

—  Dalle  avec  inscription  en  l'honneur  de  Minerve,  trouvée 
dans  la  rue  de  la  Bière,  en  1849. 

IN  •  H  •  D  •  D  .  MINER  VAE  •  SAN 
GTE  •  ET  .  GENIO  •  LOCI  •  C  •  kUM 
DIVS  •  FINITVS  •  OPT  •  PRINCI 
ET  •  T  •  CELSIVS  •  VICTORINVS 
LIER  •  PRINCIPIS  .  REFECERW 
MVCIANO  •  ET  FABIANO  •  CoS  • 

c  •  Q  •  CATiVS  OT  •  PR  •  iNCHOSMD  •  S  •  PEEFECÎ  •  DVOB  • 
AVGG  •  SEVeZ  0  •  III  •  ET  /////  CNN  •  00''  • 
Courrier  du  Bas-Rhin,  numéro  du  26  octobre  1849.  —  Schoepflin- 
Ravenez,  t.  t,  p.  555;  t.  II,  p.  572.  —  Revue  archéol.,  1851,  t.  I,  p.  197. 
—  Congrès  archéol.  de  France,  1860,  p.  53.  —  Bullcl.  (1'«  série),  t.  IV,. 
Mém.,  74.  —  Brambach,  p.  339,  n»  1883. 


-  37C  - 

63. 
Fragment  d'une  inscription  romaine,  trouvé  le  19  mai  1753 
dons  les  fondations  de  l'une  des  anciennes  tours,  près  du 
grenier  d'abondance. 


V 


iE  T  I 


SiLDERMANN,  LocaJcjcsckiclite,  p.  13,  pi.  IV,  t.  I.  —  Mus.  Schœpfl., 
p.  40.  —  Brambach,  p.  339,  n»  1888. 

U. 

Fragment  de  colonne  avec  inscription,  trouvé  au  même 
emplacement  en  1753. 

G  AESA 

m  F I 

SlLBERMANN,  0.  C,  pi.  IV,  II. 

65. 

Fragment  d'un  grand  arc  orné  de  sculplures  trouvé  en  1753 
au  même  emplacement  que  l'inscription  mentionnée  ci- 
dessus. 

SlLDERMAN.\,  0.  C,  pi.  IV,  t.  III. 

66. 
Bas-relief  du  dieu  Éon,  trouvé  en  1866  au  centre  de  la  ville. 

Bullet.,  t.  V.;  Pr.-verb.,  p.  65.  —  Revue  d'Alsace,  18GC,  p.  417  et  suiv. 
—  QuiCHERET,  Mélanges  d'a^-chéologie  et  d'histoire.  Antiquité,  p.  336 
et  pi.  IV. 

Le  monument,  qui  avait  une  hauteur  de  0"',70  sur  une  largeur  de 
0'",40,  existe  encore,  mais  dans  un  état  de  regrettable  mutilation. 

67. 

Bas-relief  de  Mars  trouvé  en  1737  dans  une  cave  sur  l'em- 
placement de  la  mairie  actuelle. 

Il  ne  restait  plus  de  l'inscription  que 

//LE(//)]NT1VS  !>///!// 

TiiïïlîW^^iï 

Als.  illustr.,  t.  I,  tab.  I,  p.  4.  —  Bhamracfi,  p.  339,  n"  1886. 
Les  musées  de  Saverne  et  de  l'œuvre  Notre-Dame  en  possèdent  des 
moulages  en  plâtre. 


-  377  - 

68. 
Wasselonne.      Autel  de  Diane,  avec  inscription,  trouvé  on  17r>9,  à  1)  kilo- 
mètres de  Wasselonne. 

DIANAE 
C    LIGVRIVS 

VICTOR 
V    S    L  ■  M  • 

Mus.  Schœpfi.  7,  t.  I,   1.  —  Schûepflin-Uavenez,  t.  II,  p.  008;  pi. 
compl.  t.  III,  flg.  8.  —  Brambach,  p.  340,  n»  189G. 

69. 

Mandeure.  Le  nnusée  lapidaire  de  Strasbourg  possédait  plusieurs  mo- 
numents gallo-romains  étrangers  à  l'Alsace,  et  provenant 
de  la  collection  Schœpflin.  Le  plus  important  était  une  co- 
lonne milliaire  de  Trajan  avec  inscription,  trouvée  à  Man- 
deure, en  1718.  Le  duc  de  Wurtemberg  en  fit  don  à  ce 
savant  dans  les  années  cinquante  du  dernier  siècle. 

IMP  •  NERVAE 

TRAIANO 

CAES  •  AUG  •  GER  • 

DIVI  •  NERVAE  •  F  • 

P  •  M  •  TR  •  P  •  P  •  P  •  CoS  •  II  • 

VESANT  •  M  •  P  •  XXXXIIX 

Mus.  Schœpfl.,  p.  25. —  Als.  illustr.,  t.  I,  tab.  1,  p.  5.—  Schœipfltx- 
Ravenez,  t.  m,  p.  179,  191  et  suiv. 

70. 

Rheinzabern.  Pierre  en  forme  de  borne  terminale  avec  un  stilobato, 
détaché  en  1744  de  la  clôture  du  cimetière. 

Mus.  Schœpfl.,  p.  28.  —  Ah.  illustr.,  t.  I,  p.  527. 

71. 

—  Image  de  Mercure  en  poterie. 

72. 
Thion ville.      Autel  quadrilatère  avec  inscription,  trouvé  en  1749. 

Mus.  Schœpfl.,  p.  10.  —  Als.  illustr.,  t.  I,  p.  580. 

{La  suite  au  prochain  volume.) 
A.  Straub. 


PROCÈS-VERBAUX.  —  PROTOKOLLE. 


XIII.  —  (P.-V.) 


SOCIÉTÉ 


GESELLSCHAFT 


poui:  LA 


CONSERVATION  DES  MONUMENTS  HISTORIQUES     ERHALTUNG  DER  HISTORISCHEN  DENKMALER 
D'ALSACE.  IM    EL  S  A  SS. 


r-->»c/0;te«^^  _ 


Séance  du  Comité  du  5  janvier  1885. 

Présidence  de  M.  le  cbauoiuc  STKAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Keller,  de 
llüUenheim-Rechberg,  Ringeisen,  J.  Sengenwald, 
e  Slichaner,  R.  de  TOi'cklieim,  Wiegand,  Wink- 
er et  Salomon,  secrétaire. 


I.  Ott,  peintre-verrier,  assiste  à  la  séance. 

IM.   Blanck,   Michaelis   et  Sclilosser  se   font 
l.xcuser. 

Le  procès- verbal  de  la  séance  du  10  novembre 
|884  est  lu  et  adopté. 

Le  secrétaire  fait  observer  que  les  journaux 
Dt  publié  des  comptes  rendus  des  séances  qui 
loQtiennent  des  erreurs;  après  discussion  et  sur 
ji  proposition  de  M.  de  Müllenheim-Rechberg,  le 
iomilé  décide  à  l'unanimité  de  revenir  à  la  pu- 
jlication  mensuelle  des  procès-verbaux,  qui  seront 
Invoyés  à  chaque  membre  ainsi  qu'aux  journaux, 
'a  publication  se  fera  dans  les  deux  langues. 


Ainsi  qu'il  en  avait  été  décidé,  le  Comité  a  visité 
;  1"  décembre  1884  le  musée  des  moulages 
'après  l'antique  à  l'Université,  dont  M.  leprofes- 
eur  Michaelis  a  fait  les  honneurs.  M.  le  Président 
îgrette  que  l'absence  de  M.  Michaelis  l'empêche 
e  lui  réitérer  aujourd'hui  les  remercîments  du 
omité. 

Sont  admis  comme  membres  de  la  Société  : 


Sitzung  des  Vorstands  vom  5.  Januar  1885. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
Barack,  Dacheux,  Keller,  von  Müllenlieim-Uech- 
berg.  Ringeisen,  J.  Sengenwald,  von  Sticlianer, 
R.  von  Thrckheim,  Wiegand,  Wink  1er  und  Salo- 
mon als  Schriftfahrer. 

Herr  Glasmaler  Ott  wohnt  der  Sitzung  bei. 

Die  Herren  ßlanck,  Michaelis  und  Schlosser 
fehlen  mit  Entschuldigung. 

Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  lü.  November 
1884  wird  verlesen  und  genehmigt. 

Auf  die  Bemerkung  des  Schriftführers  hin, 
dass  in  den  letzten  Monaten  die  Zeitungen  wieder- 
holt Sitzungsberichte  verölTentlicbt  haben,  die 
irrthümliche  Angaben  enthielten,  beschliesst  der 
Vorstand  einstimmig,  gemäss  dem  Antrag  des 
Herrn  von  Müllenheim-Rechberg,  auf  den  frühe- 
ren Usus  der  monatlichen  Veröffentlichung  der 
Sitzungsprotokolle  zurückzugreifen,  die  jedem 
Mitglied  der  Gesellschaft  wie  den  Zeitungen  zu- 
gehen werden. 

Wie  geplant,  hat  der  Vorstand  am  1.  December 
1884  auf  Einladung  und  unter  Führung  des  Hrn. 
Professor  Michaelis  das  archäologische  Museum 
der  Universität  besucht.  Der  Vorsitzende  bedauert, 
dass  die  Abwesenheit  des  Herrn  Michaelis  es  un- 
möglich mache,  ihm  den  erneuten  Dank  des 
Vorstandes  auszusprechen. 

In  die  Gesellschaft  werden  aufgenommen  : 


-  4  — 

M.  Maurice  Grunelius,  présenté  par  M.  deTürck-  Herr  Moritz  Grunelius  auf  Vorschlag  des  Herrn 

heim  ;  vou  Türckheim. 

M.  Théodore  Kuntz,  présenté  par  M.  Salomon.  Herr  Theodor  Kunlz  auf  Vorschlag  des  Herrn 

Salomon. 


M.  Ingold,  de  Colniar,  a  envoyé  différents  objets 
trouvés  à  Horbourg,  entre  autres  une  boîte  à  par- 
fum en  or  (valeur  or  60  J^^  de  l'époque  méro- 
vingienne, des  fils  d'or  de  la  même  époque,  une 
bague  en  or  avec  une  petite  pierre  gravée,  deux 
anneaux,  dont  l'un  avec  trace  de  dorure,  deux 
petites  agrafes  et  une  épingle  en  os.  Ces  objets 
seront,  ainsi  que  les  autres  trouvés  précédemment, 
déposés  provisoirement  aux  Unterlinden  à  Col- 
mar;  le  droit  de  propriété  reste  formellement 
réservé. 

Relativement  à  ces  fouilles,  on  fait  observer 
qu'elles  deviendront  plus  dilliciles  quand  on  arri- 
vera aux  terrains  surbâtis  ;  le  Comité  est  d'avis 
qu'il  ne  faut  pas  toucher  aux  fondements  des 
constructions  existantes,  pour  ne  pas  se  mettre 
dans  le  cas  de  payer  des  indemnités  aux  proprié- 
taires. Le  Comité  décide  de  se  réunir  la  prochaine 
fois  à  Colmar  et  choisit  à  cet  effet  le  jeudi  5  fé- 
vrier; la  séance  aura  lieu  à  11  heures  très  pré- 
cises, et  l'après-midi  sera  consacrée  à  la  visite  des 
fouilles  de  Horbourg.  M.  le  Président  veut  bien 
s'entendre  à  cet  effet  avec  M.  Fleischhauer,  de 
Colmar'. 


Herr  Ingold  von  Colmar  hat  verschiedene  zu 
Horburg  gefundene  Gegenstände  eingesandt,  unter 
Anderm  ein  goldenes  Salbenbürhschen  im  Werth 
von  60  JS.  und  Goldfäden  aus  merovingischer 
Zeit,  ein  goldener  Ring  mit  kleinem  gravirten 
Stein,  zwei  Ringe,  deren  einer  Spuren  von  Ver- 
goldung aufweist,  zwei  kleine  .\graffen  und  eine 
beinerne  Nadel.  Diese  Fundgegenstände  werden 
insgesammt  vorläufig  im  Museum  von  Unterlinden 
aufbewahrt,  unbeschadet  der  Feststellung  des 
Eigcnlhumsrechts. 

Da  die  Ausgrabungen  an  Schwierigkeiten  zu- 
nehmen werden,  je  mehr  man  auf  bebautes  Ter- 
rain kommt,  so  äussert  sich  der  Vorstand  dahin, 
dass  es  nicht  rathlich  sein  werde  die  Fundamente 
noch  bestehender  Bauten  zu  berühren,  da  man 
sonst  leicht  in  die  Lage  kommen  dürfte,  Entschä- 
digungsgelder an  die  Eigenthümer  zahlen  zu 
müssen.  Der  Vorstand  beschliesst  ferner,  die 
nächste  Sitzung  in  Colmar  am  Donnerstag  den 
5.  Februar  Punkt  11  Uhr  abzuhalten  und  den 
Nachmittag  des  Tages  auf  die  Besichtigung  der 
llorburger  Ausgrabungen  zu  verwenden.  Der  Vor- 
sitzende übernimmt  es,  sich  dieserhalb  mit  Hrn. 
Fleischhauer  von  Colmar  zu  verständigen. 


M.  Pareth,  demeurant  à  Roppenheim,  offre  à 
la  Société,  en  deux  manuscrits,  le  règlement  des 
boulangers  et  meuniers  {Bächer-  und  Midlerord- 
nuiKj)  de  la  seigneurie  de  Fleckenstein. 

Remercîments. 

M.  le  Président  a  visité  l'église  de  Roppenheim 
et  le  cimetière  de  NeuwiUer;  dans  le  cimetière  de 
Roppenheim  on  trouve  un  certain  nombre  de 
pierres  tombales  des  dix- huitième  et  dix-neuvième 
siècle.^,  qui  présentent  de  l'intérêt;  il  y  en  a  plu- 
sieurs de  la  famille  Pareth  et  Pareth-Montfort. 

M.  de  Stichaner  promet  de  s'occuper  des  tombes 
de  Roppenheim. 


Herr  Pareil),  wohnhaft  zu  Roppenheim,  übersen- 
det der  Gesellschaft  zwei  Manuscripte  einer  Bäcker- 
und Müllerordnung  aus  der  Herrschaft  Flecken- 
slein. 

Wird  mit  Dank  angenommen. 

Herr  Straub  hat  die  Kirche  von  Roppenheim 
und  den  Kirchhof  von  Neuweiler  besucht;  auf 
dem  Roppenheimer  Kirchhof  finden  sich  mehrere 
Grabsteine  des  18.  und  19.  Jahrhunderts,  die  ein 
gewissesinteresse  bieten ,  u.  A.  einige  der  Familien 
Parelh  und  Pareth-Monlforl. 

Herr  von  Stichaner  verspricht,  denselben  seine 
Aufmerksamkeit  zuzuwenden. 


1.  JPar  üuite  d'einpâcliemuuts  »urveuuM,  la  süaucc  de  Colmar  a  utc  ;ijouru«ie  à  plus  tard. 


—  i) 


M.  Straub  publiera  dans  le  Bulletin  une  note 
sur  les  tombes  d'un  nombre  considérable  d'offi- 
ciers su])crieurs  de  l'armée  française  enterres  à 
Neuwilier. 

M.  le  chanoine  Dacheux  expose  qu'il  existe 
dans  différentes  mains  des  extraits  et  des  copies 
d'anciennes  chroniques  strasbourgeoises,  dont  les 
originaux  ont  péri  lors  du  bombardement;  il 
offre  de  les  coordonner  et  de  les  publier  dans  le 
Bulletin.  Le  Comité  remercie  M.  Dacheux  et  accepte 
son  oirre  avec  reconnaissance. 

Dans  un  tumulus  près  de  Mackenheim  on  a 
trouvé  quelques  objets  (fer  de  lance,  etc.),  que 
M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau,  ainsi  qu'une 
hachette  celtique  en  bronze  trouvée  près  Sur- 
bourg. En  outre,  M.  le  Président  a  fait  l'acquisi- 
tion, pour  la  Société,  de  plusieurs  objets  anciens, 
comme  vases  en  étain,  cassettes,  etc.,  qui  sont 
exposés  dans  la  salle. 

M.  Schlosser,  de  Drulingen,  écrit  pour  annoncer 
qu'il  a  vendu  la  baraque  délabrée  se  trouvant  sur 
les  ruines  de  Mackwiller,  pour  la  somme  de  6  JÂ 
à  un  M.  Brandel,  et  qu'il  a  payé  au  gardien  de  ces 
ruines  son  salaire  annuel  de  5  Ji!.  11  envoie  le 
solde  de  I  J/:  en  timbres-poste,  ainsi  que  le  reçu 
Idu  gardien  et  une  déclaration  du  sieur  Brandel. 

I  M.  Schlosser  a  fait  remettre  récemment  au 
jconservateur  M.  Pöhlmann ,  pour  le  Musée  de  la 
jSociété,  plusieurs  boucles  et  plaques  de  ceintu- 
jrons,  qui  proviennent  de  quelques  tombes  méro- 
jvingiennes  du  Lupberg  près  de  Durstel;  il  se 
[propose  d'entretenir  le  Comité  de  ces  trouvailles 
à  la  première  occasion. 

La  séance  est  levée  à  4  74  heures. 


Im  Jahrbuch  wird  Herr  Straub  Ui)('r  die  Grab- 
denkmäler von  mehreren  höheren  französischen 
Offizieren  in  Neuweiler  berichten. 


HerrCanonicus  Dacheux  entwickelt seineii  Phm, 
die  Fragmente  und  Auszöge  von  Abscliriflen  alter 
Strassburger  Chroniken,  deren  Originale  beim 
Bibliotheksbrande  zu  Grunde  gegangen  sind,  zu 
sammeln  und  in  den  Vereinsschriften  zu  ver- 
öffentlichen. Der  Vorstand  begrüsst  diesen  Plan 
mit  dankbarer  Freude. 

In  einem  Tumulus  bei  Mackenheim  sind  ver- 
schiedene Gegenstände  gefunden  worden,  Lanze 
von  Eisen  u.  s.  w.  Der  Vorsitzende  legt  dieselben 
mit  einer  kleinen  bei  Surburg  gefundenen  kelti- 
schen Axt  aus  Bronze  zur  Ansicht  vor.  Auch  die 
von  ihm  für  die  Gesellschaft  neulich  erworbenen 
Stücke,  alte  Zinnkrüge  und  Kästchen  u.  s.  w.,  sind 
im  Sitzungszimmer  zur  Ansicht  ausgestellt. 

Herr  Schlosser  von  Drulingen  theilt  mit,  dass 
er  die  verfallene  Baracke  auf  den  Ruinen  von 
Mackweiler  für  6  Jl  an  einen  Hrn.  Brandel  ver- 
kauft, und  dafür  dem  Wächter  den  Jahreslohn 
von  5  JA  ausgezahlt  hat.  Den  Rest  sendet  er  in 
Briefmarken  ein  und  legt  die  Quittung  des  Wäch- 
ters wie  eine  Bescheinigung  des  Hrn.  Brandel  bei. 

Herr  Schlosser  hat  vor  Kurzem  dem  Gonser- 
vator  für  das  Museum  der  Gesellschaft  mehrere 
Ringe  und  Plättchcn  eines  Wehrgehenks  zugestellt, 
die  aus  einigen  merovingischen  Gräbern  vom 
Lupberg  bei  Durstel  stammen.  Bei  nächster  Ge- 
legenheit hofft  er  dem  Vorstand  davon  eingehende 
Mittheilung  machen  zu  können. 


Schluss  der  Sitzung  um  4  74  Ulir- 


Séance  du  Comité  du  2  mars  1885. 

Prcsideuce  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents  :  MM.  Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz, 
Michaelis,  Nessel,  Ringeisen,  Schlosser,  J.  Sengen- 
wald, Stamm,  de  Stichaner,  de  Türckheim. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  2.  März  1885. 

Vor.sitzcnder  :  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz,  Michaelis,  Nessel, 
Ringeisen,  Schlosser,  J.  Sengenwald,  Stamm,  von 
Stichaner  und  von  Türckheim. 


6  - 


M.  Salomon  indispopù  se  fait  excuser,  en  son 
absence  M.  Keller  tient  la  plume. 

Le  procès-verbal  du  5  janvier  est  lu  et  adopté. 


Après  avoir  déposé  sur  le  bureau  les  ouvrages 
suivants,  adressés  à  la  Société  depuis  la  dernière 
séance  du  Comité, 


Ilorr  Salomon    fehlt   wepren  Unwohlsein.   An 
seiner  Stelle  führt  Herr  Keller  Protokoll. 

Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  5.  Januar  wird 
verlesen  und  genehmigt. 

Eingelaufen  sind  seit  der  letzten  Sitzung  fol- 
gende Bücher  und  Zeitschriften: 


lieft. 


Archiv  für  hessiscJie  Geschichte  und  Alterthumskundc,  15.  Rand 
Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  1884,  n°  394. 
Bulletin  historique  des  antiquailles  de  la  Morinie,  Saint-Omer,  janvier — juin  1884. 
Bulletin  de  la  Société  Nivernaise  des  sciences,  lettres  et  arts,  3^  série,  tome  II,  1"  fascicule  1884. 
Der  Geschichtsfreund,  39.  Band. 

Gh.  Robert,  François-Henry  de  Haraucout-Chambley,  doyen  du  chapitre  de  Metz. 
Gh.  Robert,  Tiers  de  sou  d'or  de  Marsal,  de  Vic,  de  Novéant  et  de  Naix,  Paris  1882. 
Gh.  Robert,  Examen  d'un  trésor  de  monnaies  gauloises  entré  au  musée  de  Saint  Germain. 
Jahrbücher  des  Vereins  von  Alter thums freunden  im  Rheinlande,  Heft  77. 
Messager  des  sciences  historiques  de  Belgique,  année  1884,  4*  livr. 

Mittheilungen  aus  der  Grossherzoglich  Badischen  Hof-  und  Landesbibliothek  und  Münzsammlung 
herausgegeben  von  Brambach  und  Holder,  Karlsruhe  1884. 

Quartal-Blätter  des  historischen  Vereins  für  das  Grossher zogthum  Hessen,  1880 — 1884. 

Compte  rendu  de  la  commission  impériale  archéologique  pour  l'année  188 ï,  avec  un  atlas. 


M.  le  Président  donne  lecture  d'une  lettre  de 
M.  Pöhlraann,  devenu  Kreisdireklor  d'Erstein. 
M.  Pöhlmann  s'excuse  de  ne  pouvoir  assister  à 
la  séance  de  ce  jour  et  prie  ses  collègues  d'ac- 
cepter sa  démission  de  membre  du  Comité  et  de 
conservateur  de  notre  musée.  M.  le  Président  dis- 
tingue entre  les  deu.\  charges  et  tout  en  accep- 
tant la  démission  de  conservateur,  charge  incom- 
patible avec  les  nouvelles  fonctions  de  M.  Pöhl- 
mann, propose  au  Comité  de  prier  le  membre  si 
méritant,  auquel  nous  devons  une  grande  part 
dans  l'organisation  de  notre  bibliothèque  et  du 
musée,  de  rester  membre  du  Comité.  Cette  pro- 
position est  acceptée  à  l'unanimité. 


Der  Vorsitzende  verliest  einen  Brief  des  Herrn 
Pöhlmann,  der  zum  Kreisdirektor  von  Erstein  er- 
nannt sich  entschuldigt,  der  heutigen  Sitzung  nicht 
beiwohnen  zu  können,  und  zugleich  darum  bittet, 
seine  Stellung  als  Mitglied  des  Vorstandes  und 
als  Conservator  des  Museums  niederlegen  zu  dür- 
fen. Herr  Straub  ist  der  Meinung,  dass  allerdings 
die  Funktionen  eines  Conservators  mit  der  neuen 
amtlichen  Stellung  des  Herrn  Pöhlmann  nicht  ver- 
einbar seien,  schlägt  aber  dem  Comité  vor,  es 
möge  das  so  verdiente  Mitglied,  dem  zum  grossen 
Theil  die  Neuordnung  der  Bibliothek  und  des  Mu- 
seums zn  danken  sei,  bitten,  auch  fernerhin  im 
Vorstande  zu  bleiben.  Dieser  Vorschlag  wird  ein- 
stimmig angenommen. 


M.  le  professeur  Michaelis  revient  sur  l'inscrip- 
tion du  monument  funéraire  de  Babuleius,  qu'il 
a  soumis  à  un  nouvel  examen,  à  l'occasion  d'une 
explication  demandée  par  M.  le  D'  Hammeran  de 
Francfort.  11  en  est  résulté  ([uelques  variantes  pour 
la  lecture  de  l'inscription.  Dans  la  première  co- 
lonne, ligne  quatrième,  on  remarque  au  haut  de 
la  lettre  B,  côté  droit,  une  entaille  transversale, 


Herr  Michaelis  kommt  auf  die  Inschrift  des  Ba- 
buleius zurück,  die  er,  anlässlicli  einer  Anfrage 
des  Herrn  Di'.  Hammeran  in  Frankfurt,  von  neuem 
untersucht  hatte.  Es  haben  sich  dabei  einige  Ab- 
weichungen von  der  ursprünglichen  Le.«ung  er- 
geben. In  Colonne  I  Zeile  4  ist  an  der  oberen 
rechten  Ecke  des  B  ein  schräger  keilförmiger 
Strich  sichtbar,  der  nach  Mittheilung  des  Herrn 


-  7  - 


qui,  selon  M.  ITainmeran,  amène  la  liaison  BE.  Le 
nom  serait  donc  régulièrement  Tiheri,  et  non  Ti- 
bri.  La  moitié  inférieure  de  l'inscription  se  com- 
pose d'un  double  bloc  dont  l'un  plus  court  (0"',25) 
vers  la  gauche,  l'autre  vers  la  droite,  plus  long 
(1"',265).  Celui-ci  a  été  ébréché  au  bord  du  côté 
gauche.  En  réunissant  les  deux  blocs  avec  plus 
d'exactitude,  après  nettoyage  préalable,  on  con- 
state quo  la  ligne  8  de  la  première  colonne  accu- 
sait le  chiffre  XXXXV  pour  les  années  d'âge.  Il 
reste  encore  une  entaille  du  premier  X  sur  le  côté 
droit  du  bord  du  premier  bloc;  suit  un  vide,  puis 
sur  l'arête  du  second  bloc,  la  fin  du  second  X, 
suivi  de  XXV,  en  toutes  lettres.  Ainsi  se  trouve 
levée  la  difficulté  de  concilier  22  années  de  service 
avec  une  durée  du  35  années  d'âge. 

Dans  la  première  ligne  de  la  deuxième  colonne, 
M.  Hamraeran  a  eu  raison  de  mettre  en  doute  que 
le  père  du  personnage  principal  pût  porter  le 
nom  de  Lucius,  suivant  l'interprétation  de  Momra- 
sen,  tandis  que  dans  la  ligne  quatre  (col.  1)  il  est 
appelé  Tibérius.  Il  semble  être  dans  le  vrai,  en 
soupçonnant  qu'on  lisait  autrefois  PATER  TIBER. 
La  moitié  supérieure  de  la  lettre  est  complète- 
ment détruite,  mais  la  moitié  inférieure  mieux 
conservée  montre  que  le  cinquième  trait  n'était 
pas  un  N,  mais  le  reste  d'un  R,  accosté  d'une  haste 
verticale,  comme  près  d'autres  parties  de  l'inscrip- 
tion; c'est  donc  RI  ou  RT.  Or,  comme  ce  qui  reste 
de  la  septième  lettre,  après  une  légère  inflexion 
ou  courbure  du  trait  horizontal,  appartientplutôt  à 
un  B  qu'à  un  L,  et  qu'en  raison  des  dimensions 
plus  fortes  accusées  par  les  lettres  de  cette  ligne 
il  ne  peut  guère  y  avoir  eu  plus  de  deux  lettres 
dans  l'angle  de  droite  qui  a  été  brisé,  il  est  fort 
vraisemblable  cpie  la  manière  dont  M;  Hammeran 
complète  l'inscription  est  juste;  elle  semble  ré- 
soudre de  la  manière  la  plus  simple  la  difficulté 
de  la  restitution  des  lettres  perdues.  La  pierre 
est  trop  usée  en  cet  endroit  pour  qu'on  puisse  y 
remarquer  les  traces  des  points,  qui  devaient  sé- 
parer les  mots;  probablement  il  y  avait  un  point 
entre  R  et  T.  Dans  toute  l'inscription  les  points 
ont  la  forme  d'une  feuille  de  lierre  plus  ou  moins 
grande. 

A  la  suite  de  ce  rapport,  qui  témoigne  de  l'in- 
térêt qu'a  excité  parmi  les  savants  l'inscription 


Hammeran  eine  seltene  Ligatur,  BE,  l)e\virkl.  Der 
Name  lautet  also  richtig  Tiheri,  nicht  Tihri.  — 
Die  untere  Ilillfti!  dt-r  Inschrift  besteht  aus  zwei 
Blöcken,  einem  schuialcn  f(l"',25  lang)  zur  Linken, 
\\\u\  einem  längeren  (1"'.2()5  lang)  zur  Rechleu. 
Letzterer  ist  an  seinem  linken  Hände  etwas  ver- 
letzt. Bei  genauerer  ZusaninKMifüginig  der  beiden 
Blöcke  und  gründlicherer  neiiii;jung  ergibt  sich, 
dass  in  Colonne  l  Zeile  S  die  Zahl  der  Lebens- 
jahre ursprünglich  XXXXV  lautete.  Von  dem 
ersten  X  ist  ein  Rest  auf  dem  rechten  Rande  des 
vorderen  Blockes  erhalten;  nach  einer  Lücke  fol- 
gen auf  dem  längeren  Block  das  Ende  des  zweiten 
X  und  die  vollständig  erhaltenen  XXV.  Somit 
schwindet  der  Anstoss,  den  ein  Lebensaller  von 
35  Jahren  neben  einer  Dienstzeit  von  22  Jahren 
geboten  hatte. 

In  Colonne  II  Zeile  1  hatte  Herr  Hammeran  mit 
Recht  daran  Anstoss  genommen,  dass  der  Vater 
der  Hauptperson  hier  nach  Monimsens  Ergänzung 
Lucius  heissen  sollte,  während  er  Colonne  1,  4 
Tiberius  genannt  wird.  Seine  Vermuthung,  dass  die 
Zeile  PATER  •  TIBER  gelautet  habe,  scheint  das 
Richtige  zu  tretfen.  Die  obere  Hälfte  der  Buch- 
staben ist  völlig  zerstört,  aus  dem  besser  erhal- 
tenen unteren  Theile  ist  aber  ersichtlich  dass  das 
fünfte  Zeichen  kein  N  war,  sondern  der  Rest 
eines  R,  dem  sich  eine  senkrechte  hasta  eng  an- 
schliesst,  ähnlich  wie  an  anderen  Stellen  der 
Inschrift;  also  RI  oder  RT.  Da  nun  der  Rest  des 
siebenten  Buchstaben,  nach  einer  leisen  Run- 
dung des  horizontalen  Striches,  eher  einem  B  als 
einem  L  angehört,  und  da,  zufolge  der  grösseren 
Dimensionen  der  Buchstaben  in  dieser  Zeile,  in 
der  abgebrochenen  rechten  Ecke  des  Steines  kaum 
mehr  als  zwei  Buchstaben  gestanden  haben  kön- 
nen, so  hat  Herrn  Hammerans  Ergänzung  grosse 
'Wahrscheinlichkeit;  sie  scheint  die  Hauptschwie- 
rigkeit der  Restitution  am  einfachsten  zu  lösen. 
Von  einer  Interpunktion  ist  auf  dem  hier  stark 
abgescheuerten  Steine  nichts  erhalten  ;  vermuth- 
lich  stand  einst  ein  Punkt  zwischen  R  und  T.  Die 
Punkte  haben  in  der  ganzen  Inschrift  die  Form 
eines  grösseren  oder  kleineren  Ephcublaltes. 


Bei  Gelegenheit  dieser  Mittheiluiig,  die  das  In- 
teresse bezeugt,  welches  die  Königshofenor  In- 


8  — 


de  Kœnigshofen,  M.  le  professeur  Michaelis  fait 
observer  Terreur  dans  laquelle  sont  tombés  beau- 
coup d'interprètes  de  la  formule  si  fréquente  de 
L  •  L  •  M,  souvent  traduites  par  lubens  libo-o 
munere.  Cette  traduction  n'est  plus  admise.  On 
doit  lire  1  actus  îibens  mcrilo. 


schrift  in  gelehrten  Kreisen  erregt  hat,  erwähnt 
Herr  Michaelis  den  noch  immer  weit  verbreiteten 
Irrlhum,  dass  die  so  häufige  Abkürzung  L.  L.  M. 
als  lubens  libero  miincre  zu  deuten  sei.  Diese 
Lesung  ist  nicht  zulässig,  die  anerkannt  richtige 
Auflösung  lautet  vielmehr  :  laclas  libens  merito. 


Le  Comité  vote  des  remercîments  à  M.  le  pro- 
fesseur Michaelis. 

M.  le  chanoine  Dacheux  donne  lecture  d'une 
notice  très  intéressante  sur  la  famille  de  Sébalde 
BQhler,  l'auteur  de  la  Chronique  strasbourgeoise, 
dont  les  trois  quarts  sont  maliieureusement  per- 
dus. —  Remercîments. 

M.  le  Président  décrit  le  tympan  de  rancienne 
chapelle  de  Marlenheim,  encastrée  maintenant 
dans  l'église  paroissiale.  11  représente  le  Christ 
assis  entre  les  apôlres  saint  Pierre  et  saint  Paul, 
donnant  une  clef  au  premier  et  remettant  un  livre 
au  second.  Les  deux  figures  d'apôtres  sont  très 
petites.  La  sculpture,  qui  ne  paraît  pas  remonter 
au  delà  du  treizième  siècle,  est  fort  médiocre. 


M.  de  Stichaner  parle  d'une  quinzaine  de  pierres 
tombales,  tirées  de  l'ancienne  église  Saint-Jean 
de  Wissembourg,  et  placées  en  dehors  de  l'église 
à  l'abri  de  nouvelles  mutilations. 


Dank  für  Herrn  Professor  Michaelis, 


Herr  Superior  Dachoux  theilt  einen  sehr  inte- 
ressanten Aufsatz  über  die  Familie  von  Sobald 
Bühler  mit,  des  Verfassers  einer  Slrassburger 
Chronik,  die  leider  zu  drei  Vierlheilen  verloren 
ist.  —  Dank. 

Der  "Vorsitzende  gibt  eine  Beschreibung  von 
dem  Thürbogenfeld  der  alten  Marlenheimer  Ka- 
pelle, jetzt  über  dem  Seiteneingang  der  Pfarr- 
kirche. Auf  demselben  ist  Christus  dargestellt, 
wie  er  zwischen  den  Aposteln  Petrus  und  Paulus 
sitzend,  dem  einen  einen  Schlüssel  übergibt  und 
dem  andern  ein  Buch.  Beide  ApostelDguren  sind 
sehr  klein.  Die  Sculptur,  die  nicht  über  das  drei- 
zehnte Jahrhundert  hinauszurcichcn  scheint,  h:it 
keinen  sonderlichen  Kunstwerth. 

Herr  von  Stichaner  macht  die  Mittheilung,  dass 
fünfzehn  Grabsteine,  aus  der  alten  Kirche  St.  Jo- 
hann zu  Weissenburg  entnommen,  jetzt  ausser- 
halb der  Kirche  geschützt  gegen  weitere  Beschä- 
digungen aufgestellt  sind. 


M.  le  Président  dépose  une  note  de  M.  Petiti- 
Klotz  pour  travaux  exécutés  pour  le  compte  de 
la  Société  dans  le  courant  de  1884.  Cette  note 
monte  à  la  somme  de  772,05  ^ 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Der  Vorsitzende  legt  die  Rechnung  des  Herrn 
Petiti-Klotz  über  die  im  Jahr  1884  ausgeführten 
Restaurationsarbeilen  der  Gesellschaft  vor.  Sic 
beläuft  sich  auf  772,05  J/. 

Die  Sitzung  wird  um  4  Uhr  geschlossen. 


Séance  du  Comité  du  4  mai  1885. 

I'ri;8ideuce  de  M.  le  chanoiue  STRAUH. 


Présents:  MM.  Barack,  Berlage,  Dacheux,  lu- 
gold,  Kurtz,  Michaölis,  de  Müllenheim-Rechberg, 
Nessel,  P.ingeisen,  Schlo.sser,  J.  Sengenwald, 
Stamm,  Wiegand  et  Salomon,  secrétaire. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  4.  Mai  1885. 

Vorsilzeudor  :  Jlerr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstaiidsmilglieder: 
Barack,  Berlage,  Dacheux,  Ingold,  Kui-tz,  Michaelis, 
von  Mülleiilieim-Rechberg,  Nessel,  Iiiiig(,'isen, 
Schlosser,  J.  Sengen wald,  Stamm,  Wiegand  und 
Sal(jmou  als  Scliriftführer. 


—  9 


MM.  Keller,  de  Türckliciin  cl  de  Slicliancr 
'ont  excuser. 

M.  Hcrtzog  assiste  à  la  séance. 


Le  procès-verbal  de  la  séaace  du  2  mars  1885 
iSt  lu  et  adopté. 

M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  les  ou- 
^raffcs  suivants: 


Die  Herren   Kellei-.  Von   Tüickliciin   und  von 
Stichaner  fehlen  mit  Kntschuldigung. 

Herr  Hertzog,  Mitglied  der  Gesellscliaft,  wohnt 
der  Sitzung  bei. 

Das  Protokoll  der  Silzuiig  vom  2.  März   1885 
wird  verlesen  und  genehmigt. 

Der  Vorsitzende  legt  folgende  Werke  und  Zrit- 
schriften  vor,  die  eingelaufen  sind  : 


Annales  de  la  Sociclc  d'chmilatinn  dir  dcparlemcnl  des  Vosges,  I88i,  1  vol. 

Anzeige^'  des  germanischen  Nationalmuseums,  Jahrgang  1884. 

Mittheiliingen  aus  dem  germanischen  Museum,  Jahrgang  1884. 

Katalog  der  im  germanischen  Museum  befindlichen  Glasgemälde  aus  älterer  Zeil,  1884. 

Bulletin  historique  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Morinie,  juillet — déceml)re  188Î. 

Bulletin  du  musée  historique  de  Mulhouse,  1884. 

Bulletin  de  la  Société  nivernaise  des  lettres,  sciences  et  arts,  1884,  1  vol. 

Mémoires  de  la  Société  des  antiqitaires  de  la  Morinie,  1884 — 1885,  1  vol. 

Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine,  3®  série,  XIP  volinue. 

Bulletin  de  la  Société  philomatique  vosgienne,  1884 — 1885. 

Smithsonian  Report,  1882,  1  vol. 


M.  Seyboth  fait  don  à  la  Société  de  plusieurs 
tatuettes  en  métal  provenant  de  l'ancienne  bi- 
»liothéque  de  la  ville  et  ramassées  dans  les  dé- 
ombres du  Temple  Neuf  après  l'incendie  de  1870. 

Remercîments. 

M.  Hertzog  offre  deux  monnaies  du  dix-septième 
iécle,  trouvées  l'une  au  Schlossberg  d'Illfurt, 
autre  dans  la  banlieue  d'Heimsprung. 

Remercîments. 

Le  Comité  décide  d'ouvrir  les  collections  au 
nblic  tous  les  dimanches,  de  10  heures  à  midi, 
I  autorise  le  Président  de  faire  les  dépenses  né- 
cessaires pour  organiser  une  surveillance  active. 


La  nouvelle  que  la  tour  de  la  porte  de  l'Hôpital, 

Kalenderthurm,  allait  être  démolie  a  causé 

ne  pénible  impression  en  ville,  aussi  après  un 

ipport  de  M.  le  Président,  le  Comité  décide  à 

Juanimité  qu'une  protestation  sera  adressée  au 

uvernement  et  à  la  ville. 


Herr  Seyboth  schenkt  der  Gesellschaft  mehrere 
Metallfigürchen,  die  der  alten  Stadtbibliothek  ge- 
hörten und  in  dem  Schutt  der  Neuen  Kirche  nach 
dem  Brande  von  1870  gefunden  worden  sind. 

Dank. 

Herr  Hertzog  legt  zwei  Münzen  des  1 7.  Jahrhun- 
derts vor,  von  denen  die  eine  auf  dem  Schloss- 
berg von  lllfurt,  die  andere  im  Bann  von  Heim- 
sprung gefunden  worden  ist. 

Dank. 

Der  Vorstand  beschliesst,  dass  künftighin  die 
Sammlungen  der  Gesellschaft  demPublikum  Sonn- 
tags von  10 — 12  Uhr  Mittags  geöffnet  werden 
soUen,  und  ermächtigt  den  Vorsitzenden  zu  den 
dafür  erforderlichen  Ausgaben,  namentlich  für 
eine  sorgfältige  Ueberwachung. 

Die  Nachricht,  dass  der  Hospitalthurm,  der  so- 
genannte Kalenderthurm,  niedergerissen  werden 
soll,  hat  in  der  Stadt  einen  peinlichen  Eindruck 
hervorgerufen.  In  Anbetracht  dessen  beschliesst 
der  Vorstand  auf  den  Bericht  des  Herrn  Prä.si- 
denten  hin  mit  Einstimmigkeit,  eine  Verwahrung 
bei  der  Regierung  und  bei  der  Bürgermeisterei 
einzulegen. 


10  - 


M.  le  Président  annonce  qu'il  se  propose  de 
faire  enlever  de  l'emplacement  qu'occupe  actu- 
ellement la  pierre  sculptée  qui  se  trouve  dans 
l'intérieur  du  cloître  du  couvent  de  Sainte-Odile. 
Trois  côtés  de  cette  pierre  sont  visibles  et  repré- 
sentent les  bas-reliefs  connus  1°  de  la  donation 
du  château  de  Hohenburg  faite  à  Sainte-Odile  par 
le  ducAttic;  2°  de  l'évèque  de  Saint-Léger;  3"  de 
la  Sainte  Vierge,  avec  l'Enfant,  placée  au-dessus 
des  bustes  des  abbesses  Relindis  et  Herrade  sou- 
tenant un  livre.  On  rendra  ainsi  visible  le  qua- 
trième côté  qui  peut-être  présente  également  une 
sculpture,  mais  se  trouve  encastré  dans  la  maçon- 
nerie; du  reste  l'éclairage  actuel  est  très  défec- 
tueux; on  tâchera  de  trouver  un  emplacement 
convenable  pour  ce  monument  qui  est  d'un 
intérêt  majeur. 

M.  le  Président  a  fait  l'acquisition  d'un  petit 
portrait  du  seizième  siècle  (peinture  sur  bois). 

M.  Schlosser  offre  à  la  Société  une  herminette 
trouvée  à  Eschwiller  canton  de  Drulingen. 

Remercîments. 

Il  est  alloué  au  propriétaire  du  terrain  de  Kœ- 
nigshofen  où  on  a  trouvé  le  monument  de  Babu- 
leius  Garrulus  une  indemnité  de  150  ^'  à  cause 
des  retards  que  les  fouiUes  ont  occasionnées  au 
propriétaire  pendant  les  constructions. 

M.  Ingold  fait  une  communication  relative  à 
des  vases  à  petites  dimensions  trouvés  à  Golmar, 
iïorbourg,  Metz,  etc.;  ce  sont  peuL-ôtre  des  mesures 
pour  grains  ou  liquides. 


Der  Vorsitzende  theilt  mit,  er  beabsichtige,  die 
Sculplur  im  Kreuzgang  des  Odilieuklosters  von 
ihrem  gegenwärtigen  Platze  entfernen  zu  lassen. 
Drei  Seiten  des  Steins  sind  bekanntlich  sichtbar, 
auf  denen  sich  die  drei  Reliefs  befinden  :  die 
Schenkung  der  Hohenburg  an  die  heilige  Odilie 
durch  Herzog  Eticho,  der  Bischof  St.  Leodegar, 
die  heilige  Jungfrau  mit  dem  Kinde,  zu  Füssen 
die  Brustbilder  der  Aebtissinneii  Relindis  und  Her- 
rad, die  gemeinschaftlich  ein  Buch  halten.  Man 
wird  nun  die  vierte  Seite,  die  bisher  vermauert 
war  und  die  vielleicht  auch  ein  Belief  zeigt,  frei- 
legen. Da  die  gegenwärtige  Beleuchtung  dieses 
werthvoüen  Steins  zu  wünschen  übrig  lässt,  so 
soll  für  ihn  ein  passenderer  Platz  gesucht  werden. 


Der  Vorsitzende  hat  ein  kleines  Porträt  aus 
dem  1 6.  Jahrhundert,  auf  Holz  gemalt,  angekauft. 

Herr  Schlosser  schenkt  der  Gesellschaft  ein 
kleines  Beil,  das  zu  Eschweiler  im  Kanton  Dru- 
lingen gefunden  wurde. 

Dank. 

Dem  Eigenthümer  zu  Königshofen,  auf  dessen 
Grund  und  Boden  das  Denkmal  des  Babnleius  Gar- 
rulus gefunden  wurde,  wird  eine  Enlschädigniig 
von  150  Je.  zugebilligt  für  die  Verzögerung,  die 
sein  Bau  durch  die  Ausgrabungen  erlitten  hat. 

Mitglied  Ingold  berichtet  über  eine  Anzahl 
kleiner  Steingefässc,  die  zu  Golmar,  llorburg,  Metz 
und  an  andern  Orten  gefunden  wurden  und  die 
vielleicht  Getreide-  oder  Flüssigkeitsmasse  waren. 


M.  Ernest  Kratz  est  admis  comme  membre  de 
la  Société  à  la  place  de  Monsieur  son  père,  avec 
droit  à  la  publication  du  Horlus  deliciarum. 


Herr  Ernst  Kratz  wird  an  Stelle  seines  Vaters 
mit  dem  Recht  auf  die  Publikation  des  Horlus 
deliciarum  als  Mitglied  d(!r  Gesellschaft  aufge- 
nommen. 


La  séance  générale  est  fixée  au  mercredi  17  juin 
prochain. 


Die  Generalversammlung  wird  auf  Miltwoch 
den  17.  Juni  anberaumt. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Die  Sitzung  wird  um  4  Uhr  geschlossen. 


-  11  - 


Séance  du  Comité  du  |er  juin  1885. 

Présideuce  de  M.  le  chriiioiiie  STRAUI!. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  I.  Juni  1885. 

Voraitzoudor  :  llprr  Caiioiiicim  Siraiil). 


Présents:  MM.  Barack,  Berlage,  Dacheux,  Keller, 
Kiirtz,  Michaelis,  Ringeisen,  J.  Scngenwald,  Wie- 
gand  et  Salomon,  secrétaire. 

MM.  de  Türckheim  et  de  MüUenhcim-Rechbcrg 
se  font  excuser. 

M.  Hertzog  assiste  à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  4  mai  est  lu 
et  adopté. 

M.  Kurtz  donne  lecture  des  comptes. 

Ces  comptes  ont  été  revus  par  M.  le  D''  Barack 
qui  tout  en  faisant  quelques  observations  sur 
la  forme,   les  déclare  parfaitement  exacts. 

Le  Comité  vote  des  remercîments  à  M.  le  tré- 
sorier. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsiiiii|.'lieder: 
Barack,  Berlage,  Daclienx,  Keller,  Knrtz,  Michae- 
lis, Ringeisen,  J.  Scngenwald,  Wicgand  und 
Salomon  als  Schriftführer. 

Die  Herren  von  Müllenlieim-Rcchbcrg  nml  v.m 
Türckheim  fehlen  mit  Entschuldigung. 

Mitglied  Hertzog  wohnt  der  Sitzung  bei. 

Das  Protokoll  der  Silznng  vom  4.  Mai  wird 
verlesen  und  genehmigt. 

Herr  Kurtz  verHest  die  Rechnungen  der  Gesell- 
schaft, die  Herr  Barack  geprüft  hat  und  unter 
Vorbehalt  einiger  formeller  Aenderungen  für 
richtig  erklärt. 

Dank  für  den  Herrn  Schatzmeister. 


M.  Ic  Président  donne  lecture  de  la  lettre  sui- 
vante qu'il  a  adressée  au  nom  du  Comité  à  S.  Exe. 
M.  le  secrétaire  d'État,  et  à  M.  l'administrateur 
municipal,  relative  à  la  conservation  de  la  tour 
de  la  porte  de  l'Hôpital. 

Strasbourg,  le  15  mai  1885. 

Nous  venons  d'apprendre  de  diverses  sources 
que  la  tour  de  l'Hôpital,  un  des  derniers  restes 
de  nos  anciennes  fortiOcations,  doit  être  sacrifiée 
au  projet  de  la  nouvelle  ligne  de  communica- 
tion entre  Strasbourg  et  Illkirch-Markolsheim. 

La  tour  en  question  a  été  construite  au  treizième 
siècle,  lors  du  troisième  agrandissement  de  la  ville 
et  se  trouve  être,  aujourd'hui  que  le  nGuldeu' 
thurmrt  a  disparu,  le  seul  vestige  qui  nous  reste 
des  travaux  de  défense  exécutés  en  1228.  A  cette 
époque  appartiennent  encore  l'étage  inférieur  ou 
rez-de-chaussée  autrefois  voûté  et  décoré  de  pein- 
tures, ainsi  que  le  premier  étage  construit  en 
briques.  En  1673  on  bâtit  aux  frais  de  la  viHe 
les  deux  étages  supérieurs  et  le  lanternon  qui 
les  couronne,  et  on  les  convertit  en  observatoire 
astronomique,  d'où  la  tour  a  pris  le  nom  de  «^a- 
kndertfmrm)) ,  nSleniguckelerthurinn  dans  la 
bouche  du  peuple.  Ce  n'est  qu'en  1 762  qu'on  dé- 


Der  Vorsitzende  thcilt  folgenden  Brief  mit,  den 
er  im  Namen  des  Vorstandes,  bezüglich  der  Er- 
haltung des  Kalenderthurms,  an  Seine  Excellenz 
den  Herrn  Staats-Secretär  und  an  den  Herrn  Bür- 
germeisterei-Verwalter gerichtet  hat. 

Strassburg,  den  15.  Mai  1885. 

Mehrseitigem  Vernehmen  nach  soll  der  hiesige 
Spitalthurm,  einer  der  letzten  Reste  unserer  allen 
Befestigungswerke,  der  projektirten  Bahn  nach 
Illkirch-Markolsheim  zum  Opfer  fallen. 

Der  besagte  Thurm  wurde  im  13.  Jahrhundert 
bei  der  dritten  Erweiterung  der  Stadt  erbaut,  und 
ist  heute,  nachdem  der  Guldenthurm  versiliwun- 
den,  das  einzige  noch  übriggebliebene  Denkmal  der 
damals  ins  Werk  gesetzten  Vertheidigungsbauten. 
Aus  jener  Zeit  stammt  noch  das  ehemals  gewölbte 
und  ausgemalte  untere  Geschoss;  ebenso  das  da- 
rüber befindliche  aus  Backsteinen  ausgeführte 
Stockwerk.  Im  Jahr  1673  wurden  auf  Kosten  der 
Stadt  die  zwei  oberen  Etagen  sammt  der  later- 
nenförmigeu  Bekrönung  aufgesetzt,  und  diese 
Räume  für  ein  astronomisches  Observatorium  ein- 
gerichtet, woher  sich  der  Namen  Kalendertburm, 
im  Volksmund  Sterngücklerthurm,  herschreibt. 
Ein  Vorwerk  mit  zweitem  Thor  nach  Aus.«en,  wo- 


12 


molit  un  petit  ouvrage  de  fortification  avancé, 
avec  une  seconde  porte,  dont  Silbermann  nous 
a  laissé  un  dessin,  et  qui  fut  remplacé  par  la 
grande  voûte  reliant  les  remparts. 

Quoique  les  étages  supérieurs  ne  soient  pas 
anciens  et  que  l'ensemble  de  la  construction  ait 
perdu  beaucoup  par  la  démolition  de  la  seconde 
porte  extérieure,  dont  il  vient  d'être  (juestion,  la 
tour  de  l'Hôpital  produit  encore  aujourd'hui  fort 
bon  effet.  Sa  disparition  causerait  une  impression 
douloureuse  aux  habitants  de  Strasbourg,  qui 
durant  ces  dernières  années  ont  assisté  à  la  dé- 
molition de  toute  une  série  de  leurs  anciennes 
portes  de  ville. 

La  Société  pour  la  conservation  des  monu- 
ments historiques  d'Alsace  estime  qu'il  est  de  son 
devoir  de  faire  toutes  les  démarches  possibles, 
dans  l'intérêt  de  la  conservation  de  ce  dernier 
témoin  du  troisième  agrandissement  de  la  ville. 

Elle  compte  d'autant  plus  sur  l'appui  du  gou- 
vernement, que,  par  suite  de  la  démolition  de  la 
tour  de  l'Hôpital,  on  ne  gagnerait  qu'un  fort  petit 
espace  pour  le  passage  et  qu'il  est  à  prévoir  dès 
maintenant,  que  bientôt  —  si  le  tramway  doit 
traverser  la  rue  des  Bouchers  pour  passer  par  la 
porte  de  l'Hôpital,  ce  qui  ne  paraît  pas  encore 
arrêté  —  cet  espace  sera  reconnu  insuffisant.  Il 
en  résultera  que  l'administration  de  la  ville  n'é- 
chappera pas  à  la  nécessité  d'acquérir  la  maison 
attenante  à  la  tour  et  de  la  démolir,  pour  satis- 
faire convenablement  aux  nouveaux  besoins  de 
la  circulation.  Or,  s'il  faut  en  venir  là  —  ce  qu'on 
peut  prévoir  —  il  est  plus  avantageux  de  main- 
tenir la  tour,  qui  sera  fort  utile  pour  le  passage 
des  piétons  et  de  petites  voitures. 


Le  Comité  de  la  Société  pour  la  conservation 
des  monuments  historiques  d'Alsace  m'a  chargé 
à  l'unanimité  dans  sa  dernière  séance  mensuelle 
de  présenter  auprès  de  qui  de  droit,  la  prière  : 

Qu(!  la  conservation  de  l'antique 
tour  de  l'Hôpital  de  Strasbourg  soit 
prise  en  sérieuse  con.sidération. 

Étaient  présents  MM.  les  membres  du  Comité  : 
Barack,  bibliothécaire  en  chef  de  la  Landesbi- 
bliùlhck  d'Alsace-Lorraine;  Berlage,  Oberschul- 


von  uns  Silbermann  eine  Zeichnung  hinterlassen 
hat,  wurde  erst  1762  abgetragen  und  durch  den 
weitgespannten  die  Wälle  verbindenden  Gewölbe- 
bogen ersetzt. 

Obgleich  in  seinen  oberen  Theilen  verjüngt 
und  durch  den  Abbruch  des  eben  erwälinteo 
malerischen  Vorbaues  um  vieles  verkümmert,  ist 
heute  der  Spitalthurm  noch  von  stattlicher  Wir- 
kung. Sein  Verschwinden  würde  von  den  Strass- 
burgern,  die  in  den  letzten  Jahren  eine  ganze 
Reihe  ihrer  alten  Stadtthore  haben  fallen  sehen, 
schmerzlich  emjjfunden  werden. 


Die  Gesellschaft  für  Erhaltung  der  historischen 
Denkmäler  des  Elsass  hält  es  für  ihre  Pflicht,  alle 
ihr  mögliclien  Schritte  für  die  Erhaltung  dieses 
einzig  noch  dastehenden  Zeugen  der  dritten 
Stadterweiterung  zu  thun. 

Sie  hofft  um  so  mehr  von  einer  hohen  Landes- 
regierung unterstützt  zu  werden,  als  durch  die 
Beseitigung  des  Spitalthurmes  nur  eine  sehr  ge- 
ringe Erweiterung  des  Durchfuhrraumes  gewon- 
nen wird,  und  voraussichtlich  in  Bälde,  wenn  die 
Bahn  vom  Metzgergiessen  aus  durch  die  Spital- 
thore  ziehen  soll  (was  noch  nicht  scheint  festge- 
setzt zu  sein),  dieser  Raum  sich  als  ungenügend 
herausstellen  wird.  In  diesem  Falle  wird  also  die 
städtische  Verwaltung  der  Nothwendigkeit  nicht 
entgehen  das  anstossende  Haus  zu  erwerben  und 
niederzulegen,  um  den  neuen  Anforderungendes 
Verkehrs  in  entsprechender  Weise  Genüge  leisten 
zu  können.  Soll  es  aber  dazu  kommen,  was  vor- 
herzusehen ist,  so  ist  es  vorlheilhafter,  dass  der 
Thurm  stehen  bleibe;  er  wird  sehr  nützlich  als 
Passage  für  Fussgänger  und  kleinere  Fuhrwerke 
dienen. 

Das  Comité  der  Gesellschaft  für  Erhaltung  der 
historischen  Denkmäler  des  Elsass  hat  mich  in 
seiner  letzten  monatlichen  Sitzung  einstimmig 
ersucht  au  geeigneter  Stelle  die  Bitte  einzureichen  : 

Es  möge  die  Erhaltung  des  alten 
Spitalthurms  der  Stadt  Strassburg  in 
geneigte  Erwägung  gezogen  werden. 

Anwesend  waren  die  Gomite-Mitglieder:  Herrea 
Barack,   Oberbibliothekar;  Berlage,  Oberschul- 

ralh;  Dacheux,  Vorstand  des  Piiestei-Seminars; 


—  13  — 


rath;  Dachcux,  supériem-  du  Séinitiaii'iï  diocésain; 
Ingold,  ancien  notaire  ;  Kurtz,  négociant  ;  Michaelis, 
professeur  de  l'Université;  baron  de  MüUenhcim- 
iRecliborg,  l'iatzniajor;  Nessel,  conseiller  d'Hlal; 
Ringeisen,  architecte;  Salonion,  architecte ;Schlos- 
Iscr,  propriétaire;  J.  Sengenwald,  président  de  la 
chiinibre  de  commerce;  Stamm,  architecte;  Wie- 
ij:;iiul,  archiviste  en  chef  de  la  Basse-Alsace. 
^  Signé  :  Le  chanoine  A.  Straub, 

i  President. 

M.  le  Président  donne  ensuite  lecture  de  la 
Icili'e  qui  lui  a  été  adressée  par  M.  l'administra- 
!i  iir,  à  la  date  du  16  mai,  et  d'après  laquelle  la 
|ville  n'a  pas  encore  été  saisie  d'un  projet  d'élar- 
Igissement  du  passage  intérieur  de  la  tour  de 
Tllôpital.  Dans  cette  éventualité  M.  Tadministra- 
jtcur  examinera  s'il  est  possible  de  conserver  le 
hKalendertkurm)),  ce  qui  lui  paraît  douteux,  vu 
lis  sacrifices  qu'entraînerait  pour  la  ville  l'acqui- 
iiiun  des  propriétés  voisines,  et  qu'il  n'estime 
ji;is  être  en  rapport  avec  l'importance  du  monu- 
ment au  point  de  vue  archéologique  ou  esthétique. 


Le  Comité  conteste  cette  appréciation  et  charge 
son  Président  de  répondre  que  sous  le  rapport 
esthétique  et  archéologique  il  y  a  lieu  de  con- 
server la  tour. 

MM.  Ott  frères  ont  exécuté  des  photographies 
de  la  porte  de  l'Hôpital  et  en  offrent  quelques 
exemplaires  à  la  Société.  Remercîments. 

M.  le  Président  informe  le  Comité  qu'il  compte 
jassister  à  la  fin  de  juin  à  la  séance  de  la  Société 
française  d'archéologie  à  Montbrison. 


Un  ingénieur  allemand  en  retraite  offre  pour 
la  somme  de  80  .//.,  une  série  de  dessins  et  plans 
de  châteaux  d'Alsace  exécutés  en  grande  partie 
sur  des  données  déjà  publiées,  cette  offre  n'est 
pas  acceptée. 

M.  Bieler,  pasteur  à  Dieuze,  est  admis  comme 
membre  de  la  Société. 

La  séance  est  levée  à  4  '/s  heures. 


Ingold,  ehemaliger  Nular;  Kuriz,  Kaufmann;  Mi- 
ciiaëlis,  Universiiais-Professor;  von  .Mullenheini- 
Rechberg,  Plalzmajor;  Nessel,  Staalsrath;  Uiiig- 
eisen,  Rauniei.ster;  Salumon,  liauineister;  Schlos- 
ser, EigentlUimer;  J.  Sengenwald,  PriLsidcnt  der 
Handelskammer;  Stamm,  Baumeister;  Dr.  Wie- 
gand,  Archiv-Director. 

Unter  zeichnet:  Domcapilular  A.  Stualii, 
Präsident. 

Der  Vorsitzende  verliest  dann  die  Antwort,  die 
ihm  von  dem  Herrn  ßürgernieislcrci- Verwalter, 
unterm  IG.  Mai,  zugestellt  worden  ist.  Nach 
derselben  habe  die  Stadt  sich  überhanpt  noch  nicht 
mit  dem  Plane  befasst,  die  Durchfahrt  des  llospi- 
talthurms  zu  erweitern.  "Wenn  der  Fall  eintrete, 
so  werde  der  Herr  Bürgermeisterei- Verwalter 
prüfen,  ob  es  angängig  sei,  den  Kalenderllninn 
zu  erhalten.  Es  erscheine  ihm  jedoch  zweifelhaft, 
angesichts  der  Opfer  die  sich  die  Stadt  durch  den 
Ankauf  benachbarter  Grundstücke  dafür  auferle- 
gen müsse  und  die,  seiner  Ansicht  nach,  nicht 
im  Verhältniss  zu  der  ästhetischen  und  archilolo- 
gischen  Bedeutung  dieses  Thurms  stehen  würden. 

Der  Vorstand  legt  dagegen  Verwahrung  ein 
und  ermächtigt  seinen  Vorsitzenden  zur  Antwort 
dass,  nach  beiden  Richtungen  hin,  aller  Grund 
vorliege,  den  Thurm  zu  erhalten. 

Die  Herren  Gebrüder  Ott  haben  vor  einigen 
Tagen  Photographien  des  Hospitalthurmes  ange- 
fertigt, und  bieten  der  Gesellschaft  einige  Abdrücke 
an,  die  mit  Dank  entgegengenommen  werden. 

Der  Vorsitzende  theiltmit,  er  beabsichtige  Ende 
Juni  der  Generalversammlung  der  französischen 
archäologischen  Gesellschaft  zu  Montbrison  bei- 
zuwohnen. 

Das  Anerbieten  eines  deutschen  Ingenieurs  a.  D., 
eine  Reihe  von  Plänen  und  Zeichnungen  Elsässi- 
scher  Burgen,  zum  grossen  Thcil  nach  bekannten 
Aufnahmen,  für  die  Summe  von  SO  .//.  zu  ver- 
kaufen, wird  abgelehnt. 

Herr  Pastor  Bieler,  zu  Dieuze,  wird  als  Mitglied 
der  Gesellschaft  aufgenommen. 
Schluss  der  Sitzung  um  4  '/,  Uhr. 


u  - 


Assemblée  générale  du  17  juin  1885. 

l'résidcuce  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


General-Versammlung  vom  17.  Juni  1885. 

Vorsitzeuder  :  Herr  Canonicus  Straub. 


La  réunion  a  lieu  à  27s  heures,  dans  une  des 
salles  du  cabinet  d'estauipes,  au-dessus  du  local 
des  collections  d'antiquité  du  moyen  âge  et  de  la 
renaissance,  réunies  par  la  Société.  Une  quaran- 
taine de  membres  assistent  à  la  séance. 

Siègent  au  bureau:  MM.  Barack,  Dacheux,  In- 
gold,  Kurtz,  Michaelis,  de  Müllenheim-Rechberg, 
J.  Sengeuwald,  Stamm  et  Salomon,  secrétaire. 

Plusieurs  membres,  parmi  lesquels  M.  le  Pré- 
sident de  la  Basse-Alsace,  Nessel,  Blank,  etc.,  se 
font  excuser. 

M.  le  Président  ouvre  la  séance  par  l'allocution 
suivante  : 

Messieurs, 

C'est  pour  la  seconde  fois  que  j'ai  l'honneur  de 
vous  souhaiter  la  bienvenue  dans  ce  local,  qui  a 
été  gi-acieusement  mis  à  notre  disposition  par 
M.  le  conservateur  du  cabinet  d'estampes  de  la 
ville.  S'il  se  trouve  dans  un  quartier  excentrique, 
il  offre  du  moins  l'avantage  d'être  à  proximité  de 
nos  collections  d'antiquités,  qu'il  ne  vous  sera 
certes  pas  indifféi-ent  de  visiter  à  celte  occasion. 


J'ai  à  vous  entretenir,  Messieurs,  des  travaux 
et  des  recherches  de  notre  Société,  entrepris, 
exécutés  ou  encouragés  par  les  deux  Comités  de 
Slra.sbourg  et  de  Colmar,  depuis  la  séance  géné- 
rale du  17  juillet  dernier. 

J'entie  en  matières,  sans  préambules. 

Travaux  de  conservation.  —  Vous  n'avez  pas 
onblié,  Messieurs,  l'exposé  si  lucide  et  si  substan- 
tiel (juc  M.  l'architecte  lUngeisen  nous  a  fait  pen- 
dant une  longue  série  d'années  des  travaux  de 
consolidation  exécutés  sous  nos  auspices,  dans 
l'intervalle  d'une  séance  générale  à  l'antre.  L'ab- 
sence de  notre  éminent  collègue,  appelé  en  Nor- 
mandie pour  affaires  de  famille,  m'impose  la 
tâche,  non  pas  de  le  suppléer,  ce  serait  me  de- 
mander l'impossible,  mais  de  référer  en  peu  de 
mots  sur  la  matière,  en  vous  donnant  connaissance 


Die  Sitzung  findet  in  einem  der  Säle  des  Kupfer- 
stichkabinets  über  den  Sammlungen  der  Gesell- 
schaft statt.  Vierzig  Mitglieder  sind  eingetroffen. 


Von  Vorstandsmitgliedern  sind  anwesend  :  die 
Herren  Barack,  Dacheux,  Ingold,  Kurtz,  Michaelis, 
von  MüUenheim-Kechborg,  J.  Sengenwald,  Stamm 
und  Salomon  als  Schriftführer. 

Mehrere  Mitglieder,  u.  A.  der  Herr  Bezirks- Prä- 
sident, Herr  Nessel,  Blank  u.  s.  w.,  lassen  sich 
entschuldigen. 

Der  Vorsitzende  eröffnet  um  2  '/.  Uhr  die  SitzuDg 
mit  folgender  Ansprache: 

Meine  Herren. 

Zum  zweiten  Mal  habe  ich  die  Ehre  Sie  in  die- 
sem Saale  zu  bewillkommnen,  den  der  Herr  Kon- 
servator des  städtischen  Kupferstichkabinets  die 
Freundlichkeit  hat  uns  für  die  heutige  Sitzung 
zur  Verfügung  zu  stellen.  Zwar  befindet  er  sich 
in  einem  etwas  entlegenen  Stadtviertel,  dafür 
bietet  er  aber  den  Vortheil  in  der  nächsten  Nähe 
unserer  Sammlungen  zu  sein,  die  es  Ihnen  gewiss 
nicht  unlieb  sein  wird  bei  dieser  Gelegenheit  be- 
suchen zu  können. 

Es  liegt  mir  ob ,  über  die  Thätigkeit  und  das 
Wirken  des  Vereins  auf  dem  Gebiete  der  For- 
schungen, sowie  über  die  unter  der  Leitung  der 
Comité  von  Strassburg  und  Kolmar,  seit  der  Ge- 
neral-Versammlung vom  17.  Juli  1884,  angeregten 
oder  ausgeführten  Arbeiten  Bericht  zu  erstatten. 

Ich  beginne  ohne  Weiteres. 

Erhallungs-Arbeiten.  —  Es  bleibt  Ihnen  in 
Erinnerung,  meine  Herren,  wie  klar  und  bündig 
seit  einer  Reihe  von  Jahren,  bei  jeder  General- 
Versammlung,  Herr  Baumeister  Ringeisen  die  von 
unserer  Gesellschaft  unternommenen  Erhallungs- 
Arbeiten  besprochen  hat.  Durch  die  Abwesenheit 
unseres  ausgezeichnelen  Kollegen,  den  Familien- 
angelegenheilen  nach  der  Normandie  gerufen  ha- 
ben, fäUt  mir  die  Verpflichtung  zu,  nicht  ihn  2U 
ersetzen,  was  mir  nicht  möglich  wäre,  aber  die 
Denkmaler  namhaft  zu  machen,  welchen  wir  un- 


-  15  — 


des  monuments  qui  oui  été  l'objet  spécial  de  notre 
sollicitude  et  pour  la  conservation  desquels  nous 
avons  dépensé  une  partie  de  nos  fonds. 

Je  dois  mettre  en  première  ligne  l'achèvement 
des  travaux  de  déblai,  puis  de  consolidation,  exé- 
cutes à  l'intéressante  ruine  de  Breijcnstcin ,  près 
de  Sainte-Odile.  M.  l'architecte  Salomon,  qui  a 
bien  voulu  les  diriger,  pourrait  seul  nous  dire 
les  difli cultes  qu'il  a  fallu  vaincre  pour  réussir 
dans  cette  opération,  —  mais  sa  modestie  se  re- 
fuse à  nous  en  énumérer  les  détails,  —  je  n'in- 
;i>ie  plus,  mais  je  réitère  ici  l'expression  de  notre 
reconnaissance  pour  son  concours  aussi  dévoué 
qu'intelligent. 


Des  travaux  analogues,  mais  sur  une  moindre 
échelle,  ont  été  exécutés  au  château  de  Frœns- 
boiirçj,  dans  le  cercle  de  Wissembourg.  Une  somme 
de  195,97  JH.  a  été  versée  à  cet  effet  à  l'adminis- 
tration forestière,  qui  a  bien  mérité  de  nous,  en 
rendant  le  vieux  manoir  accessible  et  en  le  déga- 
geant des  éléments  destructeurs  qui  en  prépa- 
raient la  ruine  complète. 

Que  de  fois,  Messieurs,  nous  avons  déploré  la 
démolition  successive  des  restes  d'anciennes  for- 
ifications,  tout  en  nous  inclinant  devant  la  né- 
cessité d'élargir  les  abords  ou  de  reculer  les 
enceintes,  quand  cette  nécessité  était  bien  et 
ilùraent  établie.  Il  y  a  deux  ans  déjà,  le  Nieder- 
Ihor  de  la  ville  de  Bœrsch,  datant  de  1328,  a  dû 
âtre  démoU,  pour  faciliter  le  passage.  Cette  tour 
importante  a  été  sauvée  par  notre  intervention, 
au  prix  d'une  somme  minime,  qui  servira  en 
partie  à  l'établissement  d'une  poterne  et  d'un 
chemin  établi  à  côté  de  la  tour  d'entrée,  pour 
l'usage  des  piétons'. 

Vous  le  savez,  Messieurs,  l'émoi  a  été  jeté 
parmi  nos  habitants,  pour  qui  les  rares  souvenirs 
du  vieux  Strasbourg  sont  devenus  un  culte,  par 
la  nouvelle  du  projet  de  faire  disparaître  le  Ka- 
knderthurm,  dernier  vestige  du  troisième  agran- 


sere  Sorgfalt  zugewendet  und  l'iir  deren  Erhaltung 
wir  einen  Theil  unserer  (ielder  ausgegeben 
haben. 

In  erster  Linie  niüclite  ich  hervorheben,  was 
seit  der  letzten  tîeneral-Versammlung  an  der  inte- 
ressanten Ruine  Drojenstein,  in  der  Nähe  des 
Odilienberges,  geschehen  ist,  die  kaum  mehr  zu- 
gänglich war,  und  an  Hauptslellen  Einsturz  dro- 
hete.  Herr  Baumeister  Salomon,  der  die  Güle 
hatte  die  Arbeiten  zu  leiten,  wäre  allein  in  der 
Lage  uns  die  Schwierigkeiten  auseinander  zu 
legen,  die  zu  bekänq)fen  waren,  bis  das  Werk 
gelang  —  aus  Bescheidenheit  wird  er  es  nicht 
thun  — ;  ich  will  ihn  nicht  mit  Bitten  belästigen, 
aber  ich  spreche  ihm  an  dieser  Stelle  wiederholt 
den  Ausdruck  unserer  Erkenntlichkeit  für  seine 
ebenso  eifrige  wie  kunstgewandte  Mitwirkung  aus. 

Aehnliche  Arbeiten,  obgleich  in  geringerem 
Umfang,  wurden  im  Kreis  Weissenburg  an  der 
Schlossruine  Frcenshurg  vorgenommen.  Eine 
Summe  von  195,97  .-/?  wurde  der  Forstverwal- 
tung ausbezahlt,  die  sich  durch  die  Kntfernung 
des  um  die  Burg  aufgehäuften  Schuttes  und  des 
an  den  Mauern  wuchernden  schädlichen  Ge- 
sträuchs um  uns  verdient  gemacht  hat. 

Wie  oft  schon,  meine  Herren,  haben  wir  unser 
tiefes  Bedauern  ausgesprochen  über  das  leider 
vielerorts  vorgekommene  Abbrechen  alter  Fe- 
stungsreste, wenn  nicht  dringende  und  gut  bewie- 
sene Nothwendigkeit  die  Eingänge  zu  erweitern 
oder  die  Umfassungsmauern  auszubrechen  gebot. 
Vor  zwei  Jahren  sollte  das  im  Jahr  1328  erbaute 
Niederthor  von  Börsch  aus  Bequemlichkeitsrück- 
sichten niedergelegt  werden.  Unsere  Vermittlung 
hat  den  stattlichen  Thurm  gerettet;  um  eine  ver- 
bal tnissmässig  geringe  Summe  aus  unserer  Kasse, 
wird  neben  dem  Hauptthor  ein  kleineres  erbaut 
und  ein  Weg  für  Fussgänger  angelegt  werden'. 

Sie  wissen,  meine  Herren,  wie  schmerzlich 
unsere  Mitbürger,  denen  die  seltenen  noch  übrig 
gebliebenen  Denkmäler  des  alten  Sirassburg  so 
lieb  geworden  sind,  von  der  Nachricht  betroiTen 
worden  sind,  dass  man  mit  dem  Projekt  umgehe 


1.    Voy.    Procès-verbal    de    la    séance    du    6    août    1883: 
vol.  XII,  p.  124. 


1.  S.  Jas  Protokoll  der  Voistaudssitzuug  vom  0.  Augusi 
1883,  B.  XII,  S.   124. 


16 


dissement  de  la  ville.  Voire  Comité  s'est  fait  un 
devoir  de  relever  la  valeur  historique  de  cet  édi- 
fice et  d'en  défendre  la  conservation  auprès  des 
autorités  supérieures.  Il  a  l'espoir  d'être  soutenu 
et  de  réussir  dans  sa  démarche,  sans  qu'on  lui 
demande  une  indemnité  énorme,  impossible  et  en 
dehors  de  toute  proportion  avec  les  modestes 
fonds  dont  il  dispose,  comme  il  est  arrivé,  il  y  a 
onze  ans,  pour  le  &uldenlhurm,  que  nous  avons 
vu  tomber.  Celui-ci  au  moins  était  une  propriété 
particulière;  nous  nous  trouvons  aujourd'hui  vis- 
à-vis  de  l'administration  de  la  première  ville 
d'Alsace-Lorraine. 


den  Knlcnderthtirm,  das  aus  den  Festungswerken 
der  dritten  Stadterweiterung  noch  einzig  aufrecht 
gebliebene  Stück,  niederzulegen.  Das  Comité  hat 
es  für  seine  PJlicht  erachtet,  den  historischen 
Werth  dieses  Gebäudes  hervorzuheben  und  für 
dessen  Erhallung  bei  der  Oberbehörde  Schritte 
zu  thun.  Es  hofft  auf  Unterstützung  und  Erfolg, 
ohne  eine  übermässige,  zu  der  finanziellen  Lage 
des  Vereines  in  keinem  Verhällniss  stehende  Ent- 
schädigung zahlen 'zu  sollen,  wie  vor  11  Jahren 
geschehen,  als  es  sich  um  den  Guldenthuvm 
handelte,  den  wir  haben  niederreissen  sehen. 
Damals  hatten  wir  mit  einem  Privatmann  zu  unter- 
handeln; heute  stehen  wir  der  Verwaltungsbe- 
hörde der  Hauptstadt  von  Elsass- Lothringen 
gegenüber. 


D'importants  travaux  ont  été  exécutés  dans  les 
derniers  temps  à  l'église  de  Domfessel,  aux  frais 
du  gouvernement.  Cet  édifice,  dont  l'ouvrage  de 
M.  Kraus  donne  un  dessin',  exécuté  par  notre 
collègue,  M.  Winkler,  est  un  des  monuments  les 
plus  gracieux  que  le  quatorzième  siècle  a  élevés 
dans  notre  province.  L'aspect  en  est  encore  re- 
haussé par  une  tour  d'entrée,  protégeant  l'en- 
ceinte du  cimetière  et  rappelant  le  souvenir  des 
fortifications  extérieures  qui  protégeaient  un  cer- 
tain nombre  de  nos  églises  au  moyen  âge.  Or,  les 
fonds  alloués  par  le  ministère  d'Alsace-Lorraine 
étaient  épuisés,  quand  l'architecte  est  arrivé  aux 
travaux  devenus  nécessaires  pour  préserver  cette 
intéressante  tour  d'une  chute  prochaine.  Un  appel 
a  été  fait  par  M.  le  Président  de  la  Basse-Alsace  à 
notre  Comité,  qui  a  voté  un  crédit  de  25Ü  ^  jugé 
nécessaire  pour  ce  travail.  11  y  a  déjà  vingt  ans, 
le  môme  édifice  a  été  l'objet  de  notre  sollicitude'. 


In  letzten  Zeiten  hat  die  Landesregierung  wich- 
tige Arbeiten  an  der  Kirche  von  Domfessel  aus- 
führen lassen.  Dieses  Bauwerk,  von  dem  unser 
Kollege,  Herr  Winkler,  im  Werke  des  Herrn  Pro- 
fessor Kraus  eine  Zeichnung  gibt',  ist  eines  der 
hübschesten  Denkmäler  aus  dem  vierzehnten 
Jahrhundert  in  unserem  Lande.  Die  Wirkung,  die 
es  auf  den  Beschauer  macht,  wird  noch  erhöhet 
durch  einen  Eingangsthurm,  erbaut  zum  Schutz 
der  Kirchhofmauer  und  an  die  Befestigungswerke 
erinnernd,  von  denen  während  des  Mittelalters 
gar  manche  unserer  Kirchen  umgeben  waren. 
Sua  waren  die  zur  Restauration  der  Kirche  von 
dem  Kaiserl.  Ministerium  bewilligten  Geldmittel 
erschöpft,  als  die  Reihe  an  die  Erhaltungsarbeitea 
dieses  höchst  interessanten,  in  seiner  E.xisLcuz 
gefährdeten  Thurmes  kam.  Durch  den  Herrn  Be- 
zirks-Präsidenten des  Unter-Elsass  von-  der  Sach- 
lage benachrichtigt,  zahlte  das  Comité  sofort  die 
nölbige  Summe  (250  t//i:)  zur  Vollendung  der  Ar- 
beiten. Aehnliches  ist  bereits  vor  zwanzig  Jahren 
geschehen*. 


Voilà,  Messieurs,  ce  qui  a  été  fait  dans  l'intérêt 
de  la  conservation  matérielle  de  nos  monuments. 
J'arrive  aux  fouilles  et  aux  recherches. 


Das  sind,  meine  Herren,  die  während  dieses 
Jahres  von  der  Gesellschaft  ausgeführten  Unter- 
haltungsarl)eiten.  Ich  komme  luni  auf  die  Nach- 
grabungen zu  sprechen. 


1.  Kunst  vnd  Allcrtliuvi   im   Unter- Ehaa« ,  t.   I,  p.  41. 

2.  nidlttin,  t-  hério,  t.   III,   Vr.-V..  p.  22;  t.   V,  Pr.-V..   p.  J^  it   116. 


17 


Ici,  M.  le  pasleur  lIurrenscluR'ider  va  iiio  sou- 
lager par  un  rapport  sur  le  résultat  des  fouilles 
de  Horbourg,  dont  il  a  bien  voulu  me  donner 
l'annonce  hier.  Si  je  l'avais  reçue  plus  tôt,  je 
n'aurais  pas  manqué  de  la  porter  à  l'ordre  du 
jour  sur  les  lettres  de  convocation. 

Les  journau.x  vous  ont  en  partie  renseignés  sur 
l'importante  découverte  qui  a  eu  lieu  à  Kœnigs- 
hofen.  C'est,  depuis  peu  d'années,  la  troisième 
pierre  tombale  d'un  soldat  de  la  II*  légion,  que 
j'ai  eu  la  bonne  chance  de  trouver  et  d'acquérir 
pour  notre  collection.  Vous  savez,  Messieurs,  qu'on 
n'en  connaît  actuellement  que  cinq  dans  la  vallée 
du  Rhin,  dont  quatre  appartiennent  à  Stras- 
bourg'. 

Je  ne  parle  que  pour  mémoire  de  la  découverte 
des  tombes  mérovingiennes  à  Rixheim.  Votre 
Président  s'est  fait  un  devoir  de  se  rendre  sur 
place  à  la  première  nouvelle,  et  a  obtenu  du 
propriétaire  l'autorisation  de  faire  plus  tard  des 
fouilles  sur  cet  emplacement. 


Iliei-  wird  Herr  Pfarrer  Hcrreiischiieider  mir 
die  Arbeit  durch  Verlesung  seines  iJerichles  über 
den  Erfolg  der  Ausgrabungen  in  llorburg  er- 
leichtern. Der  beiicht  wurde  mir  erst  gestern 
angekündet,  ich  hüll(;  ihn  sonst  auf  der  Ihnen 
zugesandten  Kiiilailnngskarte  angemeldet. 

Die  bedeutende  in  Königshofcn  gemachte  Ent- 
deckung kennen  Sie  bereits  aus  den  Zeitungs- 
bericht(,'n.  Das  Babvleivsdeiikmal  ist  seit  wenig 
Jahren  der  dritte  Grabstein  eines  Soldaten  der 
II.  Legion,  den  mich  ein  glückliches  beschick 
finden  und  ftlr  unsei'e  Sammlung  erwerben  lä.^^st. 
BekanntUch  sind  bisliei-  mir  fünf  in  den  hhein- 
gegenden  verzeichnet  worden,  wovon  vier  unse- 
rer Stadt  angehören'. 

Ich  erwähne  noch  das  Aufdecken  einiger  me- 
rovingischen  Gräber  in  Rixheim.  Bei  der  ersten 
Nachricht  des  Fundes,  hat  sich  Ihr  Präsident  an 
Ort  und  Stelle  begeben,  mid  von  dem  Eigen- 
thümer  des  Bodens  die  Ermächtigung  erwirkt,  zu 
geeigneter  Zeit  weitere  Nachgrabungen  in  der 
Nähe  der  Fundstätte  anzustellen. 


U  y  a  peu  de  semaines,  une  partie  considérable 
d'un  monument  funéraire  a  été  trouvée  dans  une 
habitation  de  Breuschwickersheim.  Deux  séries 
d'armoiries  signalaient  la  pierre  à  l'attention.  Il  a 
été  reconnu  qu'elle  appartenait  à  une  memoria, 
élevée  dans  l'ancienne  chapelle  du  château  de 
Breuschwickersheim,  en  l'honneur  de  Hugues 
Sturm  de  Slurmeck,  stettmeister  de  Strasbourg, 
décédé  le  17  novembre  1616.  Des  démarches  sont 
faites  pour  incorporer  la  sculpture  au  musée. 


La  tombe  du  môme  personnage,  couverte  et 
cachée  depuis  longtemps  par  les  bancs,  vient  éga- 
lement d'être  découverte  dans  l'église  de  Breusch- 
wickersheim. A  la  suite  des  recommandations 
faites  par  votre  Président  et  MM.  Salomon  et  Kurtz, 


].  Co  sont  10  le  monument  funéraire  d'Autronius,  dé- 
truit pendant  le  bombardement  {Bullelin,  !''-■  série,  t.  IV, 
Mém.,  p.  76);  2"  celui  de  Largennius  {BuUetin,  t.  X,  Mém., 
p.  330);  3"  celui  de  Titus  Julius  (Ibid.,  Pr.-V. ,  p.  130); 
4"  le  monument  de  Babuleius,  récemment  découvert  {Bulle- 
tin, t.  XII,  Pr.-V.,  p.  108;  t.  Xllf,  Pr.V.,  p.  G). 


Vor  wenig  Wochen  fand  man  in  einem  Privat- 
haus von  Breuschwickersheim  einen  beträchtli- 
chen Theil  eines  Grabdenkmals.  Zwei  Reihen 
adeliger  Familienwappen  Hessen  ihn  dem  Eigen- 
thümer  als  werthvoll  erscheinen  und  veranlass- 
ten Untersuchung.  Der  Stein  gehört  zu  einer 
Memoria,  die  in  der  ehemaligen  Schlosskapelle 
von  Breuschwickersheim  dem  Stettmeister  von 
Strassburg,  Hugo  Sturm  von  Sturmeck,  gestorben 
zu  Strassburg,  den  17.  November  1616,  errichtet 
wurde.  Schritte  zur  Erwerbung  des  Steines  sind 
bereits  geschehen. 

Soeben  ist  das  Grab  des  genannten  Stettmeisters 
in  der  Kirche  von  Breuschwickersheim,  wo  es 
seit  langer  Zeit  unter  den  Ivirchenstühlen  verdeckt 
geblieben,  wieder  aufgefunden  worden.  Auf  den 
Rath  des  Präsidenten  und  der  Herren  Salomon 


1.  S.  die  Berichte  im  Bulletin.  Uebcr  den  im  Jahr  1870 
zerstörten  Leicheustein  des  Autrouius  (1.  Serie,  Band  IV, 
Mévi.,  p.  76)  ;  über  die  im  Jahr  1878  aufj^efundoucu  Grab- 
denkmäler des  Largenuius  und  Titus  Julius  (Band  X,  Htm., 
p.  330  und  Pr.-V.,  p.  130);  über  das  kürzlich  ontdccktc  Denk- 
mal des  Babuleius  (Band  XII,  Pr.-V.,  p.  108;  Band  XIII, 
Pr.-V.,  p.  6). 


T.   XUI. 


(P.-V.) 


-  18  - 


qui  ont  bien  vouhi  l'accompagner  pour  celte 
exploration,  la  pierre  tombale,  portant  une  belle 
inscription  et  les  armoiries  du  défunt,  sera  dressée 
contre  le  mur  et  conservée  avec  soin.  Une  des- 
cription de  ces  monuments  sera  donnée  dans  le 
Bulletin. 


uiid  Kurlz,  welche  die  Freundlichkeit  halten  ihn 
auf  dieser  Enldeckungsreise  zu  begleiten,  wird 
der  mit  einer  schönen  Inschrift  und  dem  Wappen 
des  Verewigten  versehene  Leicheiislein  aufrecht 
an  die  Mauer  gestellt  und  sorgfältig  erhalten.  Eine 
Beschreibung  dieser  Denkmäler  wird  demnächst 
im  Bulletin  erscheinen. 


Piiblicationf!.  —  La  seconde  livraison  du  vo- 
lume XII  de  notre  Bulletin  est  en  préparation. 
Elle  contiendra  outre  les  procès -verbaux  des 
séances  de  1884  : 

Un  mémoire  sur  la  Chronique  de  la  maison  de 
l'Œuvre  Notre-Dame  à  Strasbourg,  par  M.  le 
chanoine  Dacheux,  avec  planches  photoglypti- 
ques; 

Une  notice  sur  un  Sarcophage  découvert  dans 
l'ancienne  église  de  Diedendorf,  par  M.  Schlosser, 
avec  deux  gravures  sur  bois,  intercalées  dans  le 
texte  ; 

Des  notes  sur  le  Château  de  Girbaden,  aupoint 
de  vue  technique,  par  M.  l'architecte  Winkler, 
avec  trois  planches,  par  le  môme. 

Les  procès-verbaux  de  l'année  courante,  rédi- 
gés dans  les  deux  langues,  ouvriront  le  volume 
XIII,  dans  lequel  nous  comptons  également  faire 
paraître  des  Fragments  d'anciennes  chroniques 
alsaciennes. 

A  ce  sujet,  je  dois  quelques  explications  à 
MM.  les  membres  de  la  Société.  iNos  membres 
anciens  se  souviendront  du  projet  de  publication 
dont  le  Comité  de  la  Société  pour  la  conservation 
des  monuments  historiques  accepta  le  patronage 
en  1SC8,  et  dont  le  but  était  de  mettre  successi- 
vement les  chroniques  d'Alsace  à  la  portée  de 
tous  les  savants.  Nos  collègues  du  Ilaut-llhin  sur- 
tout s'étaieiil  portés  d'enthousiasme  pour  cette 
patriotique  entreprise.  Feu  M.  Spach  ainsi  que  votre 
Président  actuel  pensaient  alors,  et  le  déclaraient 
hautement  dans  une  réunion  de  Golinar,  qu'elle 
ne  pouvait  réussir  sans  l'aide  de  subventions  dé- 
partementales (ju  d'allocations  accordées  par  le 
gouvernement.  La  suite  ])rouva  que  nos  craintes 
n'étaient  que  trop  fondées.  Quoiqu'un  prospectus 


Vereinsschriften.  —  Die  zweite  Lieferung  des 
XII.  Bandes  unseres  Bulletin  ist  in  Vorbereitung. 
Nebst  den  Sitzungsprolokollen  des  Jahres  1884 
enthält  dieselbe  : 

Einen  Bericht  über  «  Die  Chronicka  ufj' Unser- 
Frauen-Haus  » ,  von  Herrn  Seminarvorstand,  Ga- 
nonicus  L.  Dacheux,  mit  3  Lichtdruckillustra- 
lionen; 

Eine  Notiz  über  den  in  der  alten  Kirche  von 
Diedendorf  gefundenen  Sieinsarg,  von  Herrn 
Schlosser,  mit  2  Holzschnitten  im  Text; 


ßautechnische  Notizen  über  das  Schloss  Gir- 
baden, von  Herrn  Baumeister  Winkler,  mit 
3  lithogr.  Tafeln,  von  ebendemselben. 

Die  Silzungsprotokolle  des  laufenden  Jahres 
werden  im  Bande  XIII  in  beiden  Sprachen  er- 
scheinen; ebenso  eine  Anzahl  aufgefundener 
Bruchstücke  aus  alten  Elsässer  Chroniken. 


Hierüber  möchte  ich  den  verehrten  Herren  Ver- 
einsmitgUederii  einige  Erklärungen  geben.  Unsere 
älteren  Mitglieder  werden  sich  erinnern,  dass 
man  in  früheren  Jahren  den  Enlschluss  fasste, 
die  Elsässer  Chroniken  nach  und  nach  in  Druck 
herauszugeben,  und  dass  sich  das  Comité  der 
Gesellschaft  für  Erhaltung  der  geschichllicheü 
Denkmäler  im  Jahre  1868  dieses  Unternehmeas 
bereitwilligst  angenommen  hatte.  Besonders  be- 
geistei't  für  dieses  patriotische  Werk  zeigten  sich 
unsere  Kollegen  des  Ober-EIsass.  Der  verewigte 
Spach  und  der  heutige  Präsident  dachten  damals, 
und  sprachen  es  unumwunden  in  einer  Versamm- 
lung zu  Kolmar  aus,  dass  ohne  Zuscliüsse  von 
Seiten  der  Depai'temente  oder  der  llegierung,  daß 
Werk  Wühl  keine  Zukunft  haben  würde.  Die  Folge 


iiuliquàl  une  série  de  manuscrits  très  importants, 
dont  la  publication  devait  ötre  faite  par  des 
t^avants  de  renom,  il  ne  se  trouva  que  soixante- 
dix  et  quelques  souscripteurs,  et  il  en  fallait  au 
moins  trois  cents  pour  couvrir  les  frais.  Faute  de 
subventions,  le  Comité  dut  renoncer  au  projet. 
Depuis,  nos  chroniques  ont  péri  dans  l'incendie 
de  1870. 


Heureusement  de  notables  parties  en  ont  été 
transcrites  par  nos  savants  locaux,  à  des  époques 
diverses.  Il  reste  de  nombreux  fragments  des 
chroniques  de  Berler,  Bilheler,  Hecklcr,  Künast, 
Specklé,  etc.,  qui,  coordonnés  avec  soin,  trouve- 
ront place  dans  notre  Bulletin.  Nous  devons  ce 
tiavail  de  reconstitution  partielle  de  nos  chroni- 
ques aux  patientes  et  savantes  recherches  de 
M.  l'abbé  Dacheux,  un  de  nos  membres  du  Comité, 
et  de  M.  Rodolphe  Reuss,  bibliothécaire  de  la  ville, 
dont  la  science  et  le  talent  sont  connus  de  tout  le 
monde. 

Si  toute  science  a  droit  à  la  reconnaissance  des 
hommes,  on  ne  saurait  surtout  la  refuser  à  celle 
qui,  franchement  patriotique,  a  pour  but  de  res- 
tituer à  un  pays  les  pages  perdues  ou  ignorées 
de  son  passé.  Aussi  je  suis  sûr,  Messieurs,  d'aller 
au  devant  de  vos  désirs,  en  exprimant  à  ces  mes- 
sieurs toute  notre  reconnaissance  pour  le  travail 
ardu,  mais  bien  méritoire,  auquel  ils  veulent  bien 
se  vouer. 


Ces  paroles  sont  couvertes  d'applaudissements. 


bewies,  dass  unsere  Rcfunlilungcn  nur  zu  si-lir 
gegründet  waren.  Obgleich  ein  vcroiïtMitlichtcr 
umständlicher  Prospektus  die  Anzeige  mehrerer 
höchst  wichtiger  Handschriften  an  der  Stirnc 
trug,  und  bekannte  delelirte  die  Arbeit  über- 
iiDiumen  hatten,  so  wurde  mir  für  siebzig  und 
etliche  Exemplare  gezeichnet,  es  ninsslen  aber 
wenigstens  dreihundert  Abnehmer  gefunden 
werden,  um  die  Kosten  zu  decken.  Aus  Mangel  an 
Geldunterstützungen,  musste  das  Comité  das  Un- 
ternehmen aufgeben.  Seitdem  sind  unsere  Chro- 
niken im  Jahr  1870  vom  Feuer  vernichtet  worden. 
Glücklicherweise  haben  zu  verschiedenen  Zei- 
ten unsere  Gelehrten  beträchtliche  Theile  der- 
selben durch  Abschrift  der  Nachwelt  erhalten. 
Zahlreiche  Bruchstücke  aus  den  Chroniken  von 
Berler,  Büheler,  Heckler,  Künast,  Speckle  u.  s.  w. 
liegen  vor  und  sollen  wohlgeordnet  in  unserem 
Bulletin  verwerthet  werden.  Dieser  theilweisen 
Wiederbeschaffung  unserer  Annalen  unterziehen 
sich  zwei  ebenso  gelehrte  als  talentvolle  Mitglie- 
der, Herr  Seminarvorstand  Dacheux  und  Rudolf 
Reuss,  Bibliothekar  der  Stadt  Strassburg. 

Hat  jede  wissenschaftliche  Thätigkeit  ein  Recht 
auf  öffentlichen  Dank  und  Anerkennung,  so  sind 
wir  diese  besonders  Männern  schuldig,  die  aus 
wahrem  Patriotismus  es  sich  zur  Aufgabe  stellen 
dem  Lande  die  verlorenen  oder  verborgenen 
Blätter  seiner  Geschichte  aufzusuchen  und  wieder 
zu  erstatten.  Auch  bin  ich  gewiss,  Ihrem  Wunsche 
zuvorzukommen,  wenn  ich  diesen  beiden  Herren 
für  die  schwierige  aber  höchst  verdienstvolle 
Arbeit,  der  sie  sich  unaufgefordert  unterziehen 
wollen,  den  Ausdruck  unserer  Erkenntlichkeit 
entgegen  bringe. 

Die  Versammlung  stimmt  mit  lautem  Beifall  in 
die  Worte  des  Präsidenten  ein. 


L'ordre  du  jour  appelle  M.  le  trésorier  Kurtz  à  Nach  der  Tagesordnung  erhält  dann  der  Herr 
donner  lecture  des  comptes  de  l'année  1884—  Schatzmeister  Kurtz  das  Wort,  um  die  Rechnungen 
1885.  der  Gesellschaft  aus  dem  Juhre  1884/85  vorzu- 

legen. 


—  20  — 
Ooiiipte  Ö.G  1884, 


RECETTES. 

Recettes  ordinaires. 
CiiAP.  P^.  Intérêts  de  capitaux. 

Intérêts  provenant  des  titres  de  la  Reichsan-  jî 

leihe 254-72 

Intérêts  des  fonds  déposés  en  compte  courant 

à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 26  51  jn 

281  23 
CiiAP.  II.  Cotisations  des  sociétaires. 

1**  Cotisations  perçues  pour  l'exercice  1884, 
à  Strasbourg 143  quittances. 

2°  Au  dehors 224         » 

plus  une  cotisation  ajournée  de 

1883,  payée 1         » 

368         » 

A  8  ^^  l'une,  fait 2,944  - 

Il  a  été  détaché  du  registre  à  souche  393  quittances, 

dont  25  se  rapportent  à  des  démission- 
naires et  des  décédés,  à  déduire  ...     25  » 

Chiffre  égal  de  .  .  .  368  quittances 

recouvrées. 

Chap.  III.  Subventions. 

§  1.  Subventions  ordinaires. 

Subvention  de  la  Haute-Alsace  pour  l'exercice 

1884/85 400  — 

Subvention  de  la  Basse-Alsace  pour  l'exercice 
1884/85 1,200  — 

§  2.  Subventions  extraordinaires. 
Subvention  de  YVAnl  pour  l'exercice  1884/85  .  1,800  — 

3,400  - 


À  reporter  ....     0,625  23 


-  21  - 


EINNAHMEN. 
Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien. 

Einkassirung    der  Zinsen  der  Reichsanleihe-         m 

Briefe 254  72 

Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lolhringischen  Bank 
auf  Kontokorrente  hinterlegten  Fonds.  ...       26  51  u5? 

281  23 
Kapitel  II.  Beiträge  der  Mitglieder. 

1.  In  Strassburg  einkassirte  Beiträge  für  1884, 

143  Quittungen. 

2.  Ausserhalb 224  » 

eine  aus  dem  Jahr  1883  nach- 
träglich gezahlte  Quittung .  .      1  » 

368  )) 

Zu  8  J^.  per  Quittung,  ergibt 2,944  — 

Von  der  Stammrolle  sind  393  Quittungen  abgetrennt 

worden,  wovon 25  sich  auf  Demissionäre 

und  gestorbene  Mitglieder 
beziehen. 

Gleiche  Zahl  von  .  .  .  368  Quittungen. 

Kapitel  III.  Subventionen. 

§  1.  Gewöhnliche  Subventionen. 
Subvention    des    Bezirks     Ober-Elsass     für 

1884/85 400  - 

Subvention    des    Bezirks    Unter -Elsass    für 

1884/85 1,200  - 

§  2.  Ausserordentliche  Subventionen. 

Staats-Subvention  pro  1884/85 1,800  — 

3.400  — 


Zu  übertragen  ....     6,625  23 


—  22  — 


Ji 

Heport  ....     6,625  23 


CiiAP.  IV.  Recetles  diverses. 
Produit  de  la  vente  d'exemplaires  du  Bulletin  .         7  20 
Remboursements  faits  par  des  fournisseurs,  par 
suite  de  rectification  d'erreurs  dans  des  fac- 
tures présentées  et  payées  en  1883 98  — 


Recettes  extraordinaires. 
Reliquat  actif  du  compte  de  188o: 

9,392  f/iO«^  =  M.  7,513  92 
(A  partir  de  ce  jour  les  comptes  seront 

tenus  en  marcs.) 
Produit  de  la  vente  du  Horlus  deliciarum  .  .  .     468  — 


Récapitulation  : 

Recettes  ordinaires 6,730  43 

Recettes  extraordinaires 7,981  92 


Total  général  des  recettes 14,712  35 


105  20 
6,730  43 


7,118 


DÉPENSES. 

Dépenses  ordinaires. 
CiiAP.  F^  Frais  de  bureau,  d'administration  et  de  mobilier. 
§  1.  Entretien  du  local  des  séances  et  du  musée. 

A.  Garde  du  local  et  du  musée. 

Payé  au  gardien  pour  salaire  du  1'^'"  mai 
au  31  décembre  1884,  à  raison  de 
250  M.  par  an 106  68 

B.  Assurance  du  mobilier  et  de  la  bibliothè- 
que contre  l'incendie 68  80 

G.  Dépenses  d'entretien  diverses. 

Travaux  de  plâtrage 52  44 

Recurage  des  planches  du  local  et  acqui- 
sition d'objets  nécessaires  pour  l'entre- 
tien de  la  propreté  du  local,  et  pour  les 
soins  à  donner  au  musée 90  50 

Travaux  de  déblai,  sarclage  et  échenil- 
lage  au  jardin  occupé  par  le  musée  de 
la  Société 100  — 

484  42 
A  reporter  ....        484  42 


—  23  - 

od 

üeberlrag  ....     (1,025  28 
Kapitel  IV.  Verschiedene  Einnahmen.  j^ 

Ertrag  des  Verkaufs  einzelner  Bulletins 7  20 

Rückzahlungen  durch  Lieferanten  zu  Folge 
Berichtigung  von  Rechnungen  die  im  Jahr 
\^'^o  vorgelegt  und  bezahlt  vi'orden  sind.  .  .       98  — 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 
Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  i8(S3: 

Fr.  0,302  40  =  Ji  7,513  02 
(Von  jetzt  an  werden  die  Rechnungen  in 

Mark  abgeschlossen  werden.) 
Ertrag  des  Verkaufs  des  Horlus  deliciarum  .  .      4-G8  — 

Recapitulation  : 

Einnahme-Ordinarium 6,730  43 

Einnahme-Extraordinarium 7,081  02 


Gesammt-Summe  der  Einnahmen  .  .  .     14,712  35 


AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 
Kapitel  I.  Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  Unterhaltung  des  Sitzungslokals  und  des  Museums. 

A.  Bewachung  des  Lokals  und  des  Museums. 
Salar    des   Wächters,    vom   1.  Mai    bis 

31.  Dezember  1884,  zu  250  M  per 

Jahr  berechnet 1G6  68 

B.  Feuer- Versicherung  des  Mobiliars  und  der 
Bibliothek 68  80 

G.  Verschiedene  Unterhaltungskosten. 

Gypserarbeiten 52  44 

Aufwaschen  des  Lokalbodens  und  Ankauf 
von  verschiedenen  zur  Unterhaltung 
der  Reinlichkeit  und  zur  Besorgung  des 
Museums  nölhigen  Gegenständen.  ...  00  50 
Aufräumen,  Gäten  und  Abraupen  des  mit 
historischen  Denkmälern  belegten  Mu- 
seumgartens      100  — 


105  20 
0,7.1(1   \:\ 


7,081  02 


48.i  42 
Zu  übertragen  ....       484  42 


24  — 


Report  ...      484  42 


§  2.  Frais  d'administration.  ^ 

A.  Indemnité  au  commis  du  président ...      160 

B.  Indemnité  au  commis  du  trésorier   ...      120 


§  3.  Frais  de  bureau. 

A.  Affranchissement  de  la  correspondance,  du 
Bulletin  expédié  aux  membres  et  d'envois 

divers 131  18 

B.  Transport  à  domicile  de  lettres,  convo- 
cations, etc.,  et  commissions  diverses.  .  .       34  — 

C.  Imprimés  d'administration,  cartes  de  mem- 
bres, bulletins  divers,  invitations,  etc.  .      170  50 

D.  Frais  de  bureau  divers,  chauffage  et  four- 
nitures diverses  pour  le  bureau  de  la  So- 
ciété        65  39 

E.  Droits  de  garde  et  de  timbre  des  titres 
déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine  .  .       —  64 


§  4.  Frais  de  perception. 

A.  Encaissement  des  quittances  des  cotisa- 
tions payées  par  les  membres  domiciliés 

à  Strasbourg  : .32  — 

B.  Encaissement  des  quittances  recouvrées 

au  dehors  par  la  poste 120  06 


§  5.  Entretien  du  mobilier  et  reliure. 

Travaux  de  menuiserie 38  39 

Travaux  de  serrurerie 9  84 

Travaux  de  tapisserie 97  65 

Travaux  de  vitrerie 9  80 

Reliures 70  30 


280 


407  71 


161  66 


225  98 
§  6.  Frais  de  déménagement  et  autres,  occasionnés  par  le 
transport  et  l'installation   du  musée  de  la  Société 
dans  les  bâtiments  et  le  jardin  de  l'ancienne  Académie.       885  13 

2,444  90 


-  25  — 

jt 

Uehertrny  ....      484  42 
§  2.  Verwaltungskosten.  ^ 

A.  Vergütung  an  den  Beamten  fies  Präsidenton.      100  — 
B.Vergülung  an  den  Beamten  des  Kassirers.      120  — 


§  3.  Büreaukosten. 

A.  Porto  der  Korrespondenz,  der  den  Mit- 
gliedern zugesandten  Bulletins,  und  für 
verschiedene  Scndinigcn l.il   18 

B.  Transport  nach  Hause  von  Briefen  und 
Einladungskarten  an  die  Mitglieder;  ver- 
schiedene Kommissionen 34  — 

C.  Verwaltungsimpressen,  Mitgliederkarten, 

Zettel,  Einladungsbriefe  u.  s.  w 170  50 

D.  Verschiedene  Büreaukosten,  Heizung  und 
Lieferung  von  verschiedenen  Büreauma- 
terialien 65  39 

E.  Aufbewahrungs-  und  Stempelkosten  der 
bei  der  Elsass-Lothringischen  Bank  hin- 
terlegten Geldbriefe —  64 


§  4.  Einkassirungskosten. 


A.  Einkassirung  der   bei  den  Strassburger 


Mitgliedern  erhobenen  Beiträge 32  — 

Einkassirung  der  durch  die  Post  erhobenen 
Beiträge  der  auswärts  wohnenden  Mit- 
glieder        129  66 


§  5.  Unterhaltung  des  Mobiliars  und  Buchbinderarbeit. 

Schreinerarbeit 38  39 

Schlosserarbeit 9  84 

Tapezirerarbeit 97  65 

Glaserarbeit 9  80 

Buchbinderarbeit 70  30 


280 


407  71 


161  66 


225  98 


§  6.  ümziehungskosten,  verursacht  durch  die  Verlegung  des 
Museums  der  Gesellschaft  in  die  Gebäude  und  den 

Garten  der  ehemaligen  Akademie <^85  13 

2,444  90 


—  26  — 

Ji 

Report  ....  2,444  90 

Chap.  il  Fouilles,  recherches,  travaux  de  conservation  et 
acquisitions  pour  le  musée. 

§  1.  Fouilles  et  recherches. 

Payé  à  M.  Bendler,  entrepreneur  à  Stras- 
bourg, pour  travaux  exécutés  dans  la 
propriété  de  M.  Gries  à  Kœnigshofen, 
pour  la  recherche  et  le  transport  d'un  j-/. 

monument  trouvé  dans  ladite  propriété.      124  88 

Payé  à  M.  Gries,  comme  indemnité  pour 
avoir  été  retardé  dans  les  constructions 
lors  de  la  découverte  du  monument 
romain  du  légionnaire  Babuleius  à  Kœ- 
nigshofen, trouvé  sur  son  terrain  de 
construction 150  — 

Fouilles  faites  à  Horbourg,  sur  l'emplace- 
ment d'un  camp  romain 400  — 

Frais  de  transport  d'un  monument  décou- 
vert dans  la  forêt  du  Streitwald,  près 
de  Wasperweiler  (Lorraine),  conduit  au 
musée  de  la  Société 10  74 

Fouilles  et  recherches  de  monuments  faites 

par  le  chanoine  Slraub 89  15 


§  2.  Travaux  de  conservation. 

Travaux  exécutés  aux  ruines  de  Frœns- 

burg 195  97 

Travaux   de   conservation  des   peintures 

murales  de  l'église  de  Wattwiller  ....      125  — 

Travaux  de  conservation  de  la  tour  d'en- 
trée de  l'église  mixte  de  Domfessel .  .  .     250  — 


780  77 


570  97 
A  reporter  ....  3,790  04 


-  27  - 

Vehertrag  ....  %Wy  90 

Kapitel  II.  Ausgrabungen ,   Nachforschungen ,    Erhaltinu/s- 
arbeüen  und  Eriverhungen  für  das  Museum. 

§  1.  Ausgrabungen  und  Nachforschungen. 

Gezahlt  an  Herrn  Bauunternehmer  Ben- 
dler,  in  Strassburg,  für  Arbeilen  im 
Eigenthum  Gries,  zu  Königshofen,  zur 
Auffindung  eines  historischen  Monu- 
ments, und  für  Fortführung  desselben  jn 
in  das  Museum IS^  88 

Entschädigung  an  Herrn  Gries,  in  Königs- 
hofen, für  Störung  im  Fortgange  seiner 
Bauarbeiten,  verursacht  durch  die  Auf- 
findung auf  seinem  Bauterrain  des  Denk- 
males des  Legionärs  Babuleius 150  — 

Ausgrabungen  zu  Horburg,  an  Ort  und 

Stelle  des  Römerlagers 400  — 

Transportkosten  eines  im  Streitwald,  bei 
Wasperweiler  (Lothringen),  aufgefun- 
denen Denkmals,  das  ins  Museum  der 
Gesellschaft  gebracht  worden  ist IG  lA 

Ausgrabung  und  Aufsuchung  von  Denk- 
mälern unter  der  Leitung  des  Herrn 
Ganonicus  Straub 89  15 


§  2.  Erhaltungskosten. 

Arbeiten  an  der  Ruine  von  Frönsburg.  .  .     195  97 

Arbeiten  zur  Erhaltung  der  Gemälde  in 

der  Kirche  von  Wattweiler 125  — 

Erhaltungsarbeiten  am  Eingangsthurm  der 

gemischten  Kirche  von  Domfessel ....     250  — 


&' 


780  77 


570  97 
Zu  üherLrugen  ....  3,796  ö^ 


Beport  ....  .^,790  64 
§  3.  Acquisitions  faites  pour  le  musée  do  la  Société. 
i°  Sur  les  fonds  donnés  par  Madame  veuve         ji 

Grunélius,  de  Kolbsheim^ 100  — 

2"  Sur  les  fonds  alloués  par  le  ministère 

d'Alsace-Lorraine 1,800  — 


CiiAP.  m.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société. 

Payé  à  M.  Kra3mer,  photographe,  pour 
550  exemplaires  de  planches  de  Kœnigs- 
hofen  et  du  Schnackenloch 420  — 

Payé  à  la  maison  Schultz  et  C'^,  imprimeurs, 
pour  550  exemplaires  du  Bulletin,  tome  XII, 
F®  livraison,  avec  dessins  et  gravures  .  .  .  .  1,318  57 


1,000 


CnAP.  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues. 

Frais  de  déplacement 38  — 


[,738  57 


38  — 


Total  des  dépenses  ordinaires  ....     7,473  21 


Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Horlus  deliciarum. 
Impression  d'étiquettes  et   d'avis   concernant 

cette  publication 13  75 


Total  des  dépenses  extraordinaires  ....  13  75 


RECAPITULATION. 

Recettes. 

Becettes  ordinaires. 

CHAriTRE  I".  Intérêts  de  capitaux 281  23 

—  II.  Cotisations  des  sociétaires 2,944  — 

—  III.  Subventions 3,400  — 

—  IV.  Recettes  diverses 105  20 


6,730  43 


1.  Madame  Grunélius  a  fait  à  la  Société,  en  1882,  un  don  de  2,500  fr.  ou  2,000  ^, 
pour  être  employé  à  l'acquisition  d'objets  d'art  et  d'antiquité.  La  Société  a,  dans  la  même 
année  de  1882,  acheté  sur  ce  fonds,  à  la  vente  Maelin,  des  costumes  anciens  pour  une 
somme  de  1,254 '75«.  (Voir  le  Compte  de  1882,  chap.  Il  des  dépenses,  g  2.) 


29  

Ueberlro;/  ....  ;j,7yü  tii 
§  3.  Erwerbungen  für  das  Museum  der  Gesellschafl. 

1.  Vermitlelsl  der  Schenkung  der  VVillwe         ./< 
Grunélius,  in  Kolbslieim' 100  — 

2.  Mit  der  durch  das  Ministerium  von  El- 
sass-Lothringen  bewilligten  Subvention.  I,<SOO  — 


Kapitel  III.  Herausgabe  des  Bulletins  der  Gesellschaß. 

Gezahlt  dem  Herrn  Photograph  Krämer,  für 
550  Exemplare  der  Platten  «Königshofen 
und  Schnackenloch» 420  — 

Dem  Hause  Schultz  u.  Co.,  Buchdrucker,  für 
550  Exemplare  des  Bulletins,  Band  XII, 
1.  Liefer.,  mit  Zeichnungen  und  Ilolzstichen.   I.oIcS  57 


Kapitel  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene  Ausgaben. 
Reisekosten o8  — 


Extraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Hortus  deliciarum. 

Druck  von  Aufschriften  und  Aviszelteln  zum 

Hortus  deliciarum 13  75 


©•^ 


RECAPITULATION. 

Einnahmen. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel     I.  Zinsen  von  Kapitalien 281  23 

—  II.  Beiträge  der  Mitglieder 2,944  — 

—  in.  Subventionen 3,400  — 

—  IV.  Verschiedene  Einnahmen 105  20 


1,91)0 


1,738  57 


Summa  Ordinarium  der  Ausgaben  ....     7,473  21 


Summa  Extraordinarium  des  Ausgaben  ....  13  75 


6,730  43 


1.  Im  Jahr  1882  ist  der  Gesellschaft,  durch  Frau  Grunélius,  eine  Schenkimg  von 
2,500  Franken  oder  2,000  Mark  gemacht  worden,  mit  der  Bestimmung  zum  Ankauf  von 
Kunst-  und  Alterthumsgegenständen.  Aus  diesem  Fonds  ist  im  nämlichen  Jahr,  aus  dem 
Nachlasse  Ma?hn,  eine  Sammlung  alter  Strassburger  Kostümstückc,  zum  Preise  von 
Fr.  1,254  75  angekauft  worden.  (Siehe  Reclmuug  pro  1S82,  ICapitel  II  der  Ausgaben,  g  2.) 


-  30  - 

ji. 

Beporl  ....  0,730  AS 
Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  aclif  du  compte  de  1883 7,513  92 

Produit  lie  la  vente  du  llorttis  dcliciarum.  .  .  .      468  — 

7,981  92 


Total  général  des  recettes 14,712  35 


Dépenses. 

Dépenses  ordinaires. 

Chapitre  I".  Frais  de  bureau,  d'administration 

et  de  mobilier. 2,444  90 

—  11.    Fouilles,    rechorcbcs,   travaux  de 

conscrvalion  et  acquisitions  pour 

le  musée 3,251  74 

—  111.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société.  1,738  57 

—  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues  .  .        38  — 

7,473  21 

Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortîis  deliciarum 13  75 


Total  général  des  dépenses  ....     7,480  90 


Balance. 

Recettes 14,712  35 

Dépenses 7,480  96 

Reliquat  .  .  .  .     7,225  39 

Qui  se  décompose  ainsi  : 

Fonds  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 01  88 

En  caisse .  .  537  63 

En  dépôt  chez  le  président 320  — 

Valeur  représentée  par  le  prix  d'acquisition  des  titres  de 
l'emprunt  d'Allemagne,  déposés  à  la  Banque  d'Alsace- 
Lorraine  :  7,882^35^  =  J^.  6,305  88 0,305  SS 


Ce  qui  porte  l'avoir  total  de  la  Société  à 7,225  39 


-^^>7vStOJ 


-  31  ~ 

Vchertray  ....  OJ.'JU  4:5 
Exiraor dinar ium  der  Einnahmen.  ai 

[lechnungs-Saklo  vom  Jalir  1883 7,ril:;  !li> 

Erlrai^--  durch  den  Verkauf  vun  Kxemplarcn  dv^ 

Horlus  ddicianuti .408  

7,'.)S1   î>2 
Gesammt-Summe  der  Einnahmen  .  .  .  .  [AJl'-rii^ 


Ausgaben. 
Ordinaritim  der  Ausgaben. 
K.vriTEL     I.  Verwaltungskostcn,  Bureau  und  iMo- 

biliar %U\  «,)(.) 

—  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten u.  "Erwerbungen 

für  das  Museum 3,251  7i 

—  III.  Herausgabe  des  Bulletins  der  Gesell- 

schaft  1,738  57 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 

Ausgaben iS'^  — 

7,.i73  21 
Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Horlus  deliciarum 13  75 


Gesammt-Summe  der  Ausgaben  ....     7,  i8G  00 


Schlussbilanz. 

Einnahmen 11,712  35 

Ausgaben 7,480  00 


Rest  .  .  .  .  7,225  30 
Der  sich  folgender  Weise  vertheilt  : 

fJei  der  Elsass- Lothringischen  Bank  aufbewahrten  Gelder  .  Ol  88 

In  der  Kasse 537  03 

Beim  Präsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretene  Valor  der  Geldbriefe 
der  Reichsanleihe,   die  bei  der  Elsass-Lothringischen 

Bank  deponirt  sind  :  Fr.  7,882  35  =  Jl.  0,305  88  .  .  .  0,305  88 

Damit  besteht  das  Guthaben  der  Gesellschaft  in  .  .  .  7,225  39 


32 


Les  comptes  sont  approuvés.  L'assemblée  vote 
des  remerciments  à  M.  Kurlz. 


Die  Rechnungen  werden  für  richtig  befunden. 
Die  Versammlung  ertheilt  Decliarge  und  Dank 
Herrn  Kurtz  für  seine  Arbeit. 


M.  le  Président  donne  la  parole  à  M.  Herren- 
schneider, qui  fait  lecture  d'un  travail  résumant 
le  résultat  des  fouilles  faites  à  Uorbourg,  sous  sa 
direction.  Pour  bien  préciser  les  deux  sortes  d'an- 
ciennes fortiQcations  dont  on  a  retrouvé  les  traces 
à  Horbourg,  M.  le  pasteur  a  marqué  sur  un  plan 
du  cadastre,  en  couleurs  différentes,  le  castel  ro- 
main et  le  château  fort,  plus  moderne,  avec  son 
parc,  l'ancienne  habitation  des  comtes  de  Hor- 
bourg. Des  numéros  indiquent  l'emplacement  où, 
depuis  le  siècle  passé,  on  a  extrait  du  sol  des 
monuments  antiques,  comme  l'autel  d'Apollon 
(1740),  qu'on  voyait  autrefois  au  musée  lapidaire 
de  Strasbourg,  les  trois  bas-reliefs  et  le  fragment 
d'une  statue  de  Mercure  (1855),  déposés  au  musée 
de  Golmar,  un  autre  bas-relief  romain  (185G), 
donné  à  la  même  collection.  Quant  au  château 
fort  de  la  Renaissance,  toutes  les  données  four- 
nies par  les  fouilles  concordent  avec  le  plan  à 
vol  d'oiseau ,  découvert  par  M.  Ingold.  M.  Herren- 
schneider nous  apprend  que  le  château,  les  fossés 
compris,  mesurait  125  mètres  de  long  sur  120 
de  large.  Le  château,  avec  le  parc,  était  long  de 
380  mètres. 


Der  Vorsitzende  ertheilt  Herrn  Pfarrer  Herren- 
schneider das  Wort  zur  Verlesung  eines  Aufsatzes, 
der  die  Resultate  der  unter  seiner  Leitung  zu 
Horburg  vorgenommenen  Ausgrabungen  zusam- 
menfasst.  Um  die  beiden  verschiedenen  Refesti- 
guugen,  deren  üeberreste  gefunden  wurden, 
genau  zu  scheiden,  hat  Herr  Herrenschneider  auf 
einem  Katasterplan  mit  verschiedenen  Farben 
das  römische  Gastell  und  das  jüngere  feste  Schloss 
mit  seinem  Garten,  die  alte  Wohnung  der  Grafen 
von  Horburg,  bezeichnet.  Mitzählen  sind  ferner 
die  Stellen  markirt,  wo  seit  dem  letzten  Jahrhun- 
dert aus  dem  Roden  alte  Monumente  zu  Tage 
gefördert  worden  sind,  wie  z.  R.  der  Altar  des 
Apollo  (1740),  der  ehemals  im  Strassburger  Anti- 
kenmuseum zu  sehen  war,  die  drei  Reliefs  und 
das  Fragment  einer  Merkurstatue  (1855),  die  im 
Golmarer  Museum  aufbewahrt  werden,  ein  zweites 
Relief  aus  römischer  Zeit  (1856;,  das  derselben 
Sammlung  einverleibt  ist.  Was  das  Schloss  aus 
der  Renaissancezeit  anbelangt,  so  stimmen  die 
Anhaltspunkte,  welche  die  Ausgrabung  ergeben 
hat,  mit  dem  Plan  der  Vogelperspektive  tiberein, 
den  Herr  Ingold  gefunden  hat.  Herr  Herren- 
schneider berechnet,  dass  das  Schloss,  die  Gräben 
inbegriffen,  in  der  Länge  125  Meter,  in  der  breite 
120  Meter  mass,  während  es  mit  dem  Garten 
380  Meter  lang  war. 


M.  le  Président  remercie  M.  le  pasteur  Herren- 
schneider de  son  intéressante  communication  et 
du  soin  qu'il  s'est  chargé  de  prendre  de  la  con- 
servation de  tous  objets  recueillis  pendant  le  cours 
des  fouilles.  Ces  objets  seront  déposés  en  atten- 
dant dans  le  musée  de  Golmar. 


DerVorsitzende  dankt  dem  Herrn  PfarrerHerren- 
schneider  für  seine  interessanten  Mittheilungen 
und  die  Fürsorge,  mit  der  er  alle  Fundgegenstände 
während  der  Ausgrabungen  gesammelt  und  kon- 
servirt  hat.  Dieselben  werden  vorläufig  im  Gul- 
marer  Museum  aufbewahrt  bleiben. 


M.  Ingold  présente  les  éléments  d'un  mémoire 
étendu  sur  certains  vases  gaulois,  auxquels  la 
ressemblance  avec  les  mortiers  a  fait  donner  ce 
nom  dans  presque  tous  les  musées.  C'est  une 
sorte  de  statistique  de  ces  petits  monuments,  in- 
diquant leurs  dimensions,  la  forme  de  leurs  anses 
et  gouttières,  les  localités  uù  ils  ont  été  trouvés, 
les  circonstances  de  leur  découverte,  avec  appré- 


llerr  Ingold  entwickelt  die  Grundzüge  einer 
ausgedehnten  Untersuchung  über  eine  Gattung 
gallischer  Gefässe,  deren  Aelinlichkeit  mit  den 
Mörsern  ihnen  diesen  Namen  fasl  in  allen  Museen 
verschafft  hat.  Fr  will  eine  Art  Statistik  über  diese 
Denkmäler  aufstellen,  die  ihre  Masse,  die  Gestalt 
ihiMT  Henkel  und  Rinnen,  die  Fundstätten,  die 
näheren     Umstände     ihrer    Ausgrabung,     eine 


dation  sur  leur  âge  et  leur  deslinatiüii.  Les  col- 
leclions  de  notre  province  en  renrurnieni  plusieurs. 
Golmar  en  possède  quatre,  trouvés  à  (Weimar, 
Ilorbourg  et  environs;  M.  Winkler  en  a  recueilli 
de  beaux  exemplaires  à  Strasbourg,  hors  la  porte 
de  l'Hôpital,  et  à  Soulz  (Haut-Rliin);  M.  Ingold,  à 
Golmar,  rue  des  Montagnes,  à  Ehl,  près  Benfeld; 
feu  M.  Schnœring,  quatre  ou  cinq,  à  Brumath, 
conservés  maintenant  au  musée  de  Mulhouse. 


L'assemblée  écoute  avec  attention  les  explica- 
tions de  M.  Ingold,  qui  se  propose  de  rédiger  un 
travail  d'ensemble  sur  cette  matière. 


M.  le  Président  rappelle  à  l'assemblée  que  con- 
formément aux  statuts  un  cinquième  des  membres 
du  Comité  est  à  renouveler  et  que  lui-même  dé- 
pose son  mandat. 

Les  membres  sortants,  désignés  par  le  sort, 
sont: 

pour  Strasbourg, 

MM.  Brucker,  5  ans; 
Stamm,  5  ans  ; 
baron  de  Mililenheim-Rechberg,  5  ans; 

Keller,  5  ans. 

pour  Golmar, 
M.  Camille  Schiumberger,  5  ans. 

M.  le  chanoine  Straub  est  proclamé  Président 
par  acclamation.  Les  cinq  membres  sortants  sont 
également  renommés  par  acclamation  pour  cinq 
ans. 

M.  le  Président  remercie  l'assemblée  de  la 
marque  de  confiance  quelle  veut  bien  lui  réitérer 
pour  la  douzième  fois.  Il  propose  ensuite  de  faire 
une  visite  au  musée  de  la  Société. 

La  séance  est  levée  à  i  heures  20  minutes 


Schätzung  ihres  Allers  inid  ihre  Bestimunuig  an- 
geben soll.  Die  Sanmilungeii  in  unserm  Laude 
bergen  mehrere  Stücke.  So  besitzt  Colmar  vier, 
die  theilszu  Golmar,  theils  in  llorburg  und  der 
Umgegend  gefundiMi  wurden.  Herr  Winkler  hat 
schöne  Muster  zu  Slrasshurg,  vor  dem  llospilal- 
thor,  und  zu  Sulz,  im  Ober-Hlsass,  gesannuc^lt; 
Herr  Ingold,  zu  Golmar,  in  der  Berggasse,  und 
zu  Ehl,  bei  Benfeld;  der  verstorbene  Herr  SchiKi'- 
ring,  vier  oder  fünf  Stück,  zn  Briimalh,  die  jetzt 
im  Mülhauser  Museum  anfliewahrl  sind. 

Die  Versammlung  hört  mit  Interesse  die  Aus- 
einandersetzungen des  Herrn  Ingold,  der  den 
Stoff  in  einer  eingehenden  Darstellung  zu  verar- 
beiten verspricht. 

Der  Vorsitzende  eriimert  die  Versammlung 
daran,  dass  statutengemäss  i'in  Fünftel  des  Vor- 
stands ausscheidet  und  dass  er  selbst  seine  Futik- 
tionen  niederlegt. 

Die  durch  das  Loos  bezeichneten  ausscheiden- 
den Mitglieder  sind  : 

für  Strassburg, 

die  Herren  Brucker,  auf  5  Jahre: 
Slamm,  auf  5  Jahre; 
Baron  von  Müllenheim-Rechberg, 

auf  5  Jahre  ; 
Keller,  auf  5  Jahre. 

für  Golmar, 
Herr  Camil  Schiumberger,  auf  5  Jahre. 

Herr  Ganonicus  Straul)  wird  durch  Akklamation 
zum  Präsid(.'ntcn  wiedergewählt,  desgleichen  die 
fünf  ausscheidenden  Vorstandsmitglieder. 


Der  Vorsitzende  dankt  der  Versammlung  leb- 
haft für  diesen  Beweis  des  Vertrauens,  den  sie  ihm 
schon  zum  zwölften  Mab;  gebe.  ZumSchluss  schlügt 
er  eine  Besichtigung  des  Museums  vor. 

Schluss  der  Sitzung  um  i  Uhr  20  Minuten. 


T.  XIII.    -  (P.-V.) 


-  u 


Séance  du  Comité  du  3  août  1885. 

Présidoiu-e  de  il.  lo  rliauoiiiü  STRAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  3.  August  1885. 

V'or.sit/.cnder  :  Herr  Cauouiciis  Straub. 


Présents:  MM.  Barack,  Uacheiix,  Keller,  Kurlz, 
Schlosser,  Wicgaiid  et  Salüinon,  secrétaires. 

MM.  Michaelis,  Ringciseii,  de  Türckheim  se 
font  excuser. 

Les  procès-verbaux  de  la  séance  du  Comité  du 
1"  juin  1885  et  de  la  séance  générale  du  17  juin 
1885  sont  adoptés. 

L'ordre  du  jour  porte  le  renouvellement  du 
bureau. 

Sont  nommés  par  acclamation:  M.  Nessel,  vice- 
président;  MM.  Salomon  et  ^Yiegand,  secrétaires; 
M.  Kurtz,  trésorier,  et  M.  Tabbé  Keller,  bibliothé- 
caire-conservateur. 

Un  membre  nouveau  est  présenté. 

Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le 
bureau  : 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurlz,  Schlosser,  NVie- 
gand  und  Salomon  als  SchriflfQhi'er. 

Die  Herren  Michaelis,  Ringeiseu  und  von  Türck- 
heim entschuldigen  ihr  Ausbleiben. 

Die  Protokolle  der  Vorstandssitzung  vom  1.  Juni 
und  der  Generalversammlung  vom  17.  Juni  wer- 
den verlesen  und  genehmigt. 

Auf  der  Tagesordnung  steht  zunächst  die  Er- 
neuerung des  Bureaus. 

Durch  Akklamation  werden  ernannt:  Herr  Nes- 
sel zum  stellvertretenden  Vorsitzenden,  Salomon 
und  Wiegand  zu  Schriftführern,  Kurtz  zum  Schatz- 
meister und  Keller  zum  Bibliothekar  und  Konser- 
vator. 

Zur  Aufnahme  in  die  Gesellschaft  wird  ein 
neues  Mitglied  vorgeschlagen. 

Eingelaufen  sind  folgende  Werke  und  Zeit- 
schriften, die  zur  Einsicht  audiegen: 


Beiträgß  zur  vaterländischen  Geschichte,  1885. 

Annahn  des   Vereins  für  Nassauische  Altertliwnskimdc  und  GescJnchtsfoi'schung,  1883/84, 

•    Heft  I  u.  II. 
Mémoires  de  la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Chalon-sur-Saône,  tome  VII,  IP  partie,  1884. 
Messager  des  sciences  historiques  de  Belgique,  année  1885,  1'"  livr.  Gand,  1885. 
Zeitschrift  der  Gesellschaft  für  Sclilesiüig-Holstein-Laucnburgische  Geschichte,  14.  Band.  Kiel, 

1884. 
Die  Einhard-Basilika  zu  Steinbach  im  Odenwald,  von  Dr.  R.  Adamy.  üarmsladt,  1885,  in-4°. 


M.  le  Président  dépose  une  bractéate  alsacienne 
trouvée,  il  y  a  peu  de  jours,  près  de  l'empla- 
cement du  nouveau  lavoir  ([ue  l'administration 
militaire  fait  construire  en  ce  moment,  près  la 
porte  de  l'IU,  en  partie  sur  remplacement  d'un 
ancien  moulin. 

La  monnaie  figure  dans  l'ouvrage  de  Berstett, 
planche  Vil,  n"  138,  mais  elle  y  est  inexactement 
reproduite  et  décrite  peu  fidèlement. 

Elle  porte:  un  buste  couronné  de  face,  tenant 
de  la  main  droite  une  Heur  de  lis  et  de  la  gauche 
un  globe  ci'ucigère;  sur  le  revers:  fronton  d'une 
église,  surmonté  d'une  croix  que  tiennent  deux 
anges.  Ceux-ci  posent  sur  deux  lleurons  arrondis, 
qui  se  trouvent  à  la  naissance  du  fronton. 


Der  Vorsitzende  legt  eine  elsässische  Bracteate 
vor,  die  vor  Kurzem  auf  der  Stelle  gefunden 
wurde  wo  jetzt,  nahe  beim  Illthor,  die  Militär- 
Verwaltung  eine  Waschanstalt  bauen  lasst  und  wo 
vor  Zeiten  eine  Mühle  stand. 

Diese  Münze  findet  sich  auch  bei  Berstett, 
Blatt  VH,  Nr.  138,  doch  ist  sie  dort  nicht  genau 
wiedergegeben  und  auch  mangelhaft  beschrie- 
ben. 

Der  Avers  zeigt  das  Brustbild  einer  gekrönten 
Figur,  die  in  dei'  R(^chlen  eine  Lilie  und  in  der 
Linken  eine  Kugel  mit  einem  Kreuz  darauf  hält; 
der  Revers,  den  Giebel  einer  Kirche  überragt  von 
einem  Kreuz,  das  zwei  Engel  halten,  die  auf 
Blumen  ruhen. 


35  - 


La  bractéate  est  de  l'empereur  Philippe,  f  1 208, 
qui  a  fréquemment  visité  Strasbourg;  elle  a  pu 
être  frappée  lors  d'un  de  ces  séjours  dans  noire 
ville. 

D'autres  monnaies,  mais  de  peu  d'importance, 
telles  que  des  liards  du  temps  de  Louis  XIV,  des 
sous  de  1792  et  1793,  ainsi  ([u'une  pièce  plus 
moderne,  devant  former  un  sceau,  mais  qui  est 
restée  inachevée,  ont  été  trouvées  à  l'occasion  de 
ces  travaux.  Tous  ces  objets  sont  mis  à  la  dispo- 
sition de  la  Société  par  M.  le  D"^  Lieber,  Ober- 
stabs- et  Garnisonsarzt,  à  Strasbourg. 

Des  remercîments  sont  votés  à  M.  le  D''  Lieber. 


Die  Bractéate  gehört  König  Philipp  von  Schwa- 
ben an  (t  120S),  ih-r  wii'drrhoit  in  Slra.sshurg 
Aufenthalt  gi'nonunen  hat.  Sie  ist  wahrschenilich 
gelegentlich  eines  dieser  Henuche  Re|irüßl  worden. 

Ausserdem  sind  noch  andere  aber  minder 
werthvolle  Müii/en  bei  diesem  bau  gefunden  wor- 
den, so  z.  I).  Pfennige  aus  der  Zeit  Ludwigs  XIV., 
SousstiUke  aus  den  Jahren  17'.)2  und  17'j;{,  auch 
noch  ein  jüngeres  Stück,  das  als  Siegel  dienen 
sollte,  aber  unvollendet  blieb.  .\llc  diese  l'nnd- 
gegenslände  sind  der  (Jesellschafl  durch  Herrn 
Oberstabs-  und  Garnisonsarzt  Dr.  Lieber,  hier,  zur 
Verfügung  gestellt  worden. 

Dank  für  Herrn  Lieber. 


M.  Salomon  met  sous  les  yeux  du  Comité  des  Herr  Salomon  legt  dem  Vorstande  Bruchstücke 
fragments  de  poteries  romaines,  trouvés  dans  römisclier  Töpferei  vor,  die  in  einem  Garten  in 
un  jardin,  rue  Sturm,  près  de  l'église  Saint-Tho-      der  Johannes  Sturmgasse,  bei  der  Thomaskirche, 


. JI.08 


mas.  L'un  de  ces  fragments  est  un  goulot  d'am- 
phore de  grande  dimension,  qui  présente  la 
particularité  que  le  liquide  ne  pouvait  arriver  de 


gefunden  worden  sind.  Eines  derselben  ist  der 
Hals  eines  Gefässes  von  sehr  grossem  Masse  und 
ist  namentlich   deshalb   merkwürdig,   weil   die 


—  36  - 


l'ampliore  dans  le  goulot  que  i)ar  cinq  trous  rela- 
tivement petits;  trois  anneaux  ornementés  con- 
solident le  goulot;  l'anneau  supérieur  est  creusé, 
il  servait  sans  doute  d'appui  à  un  couvercle  en 
forme  de  coupe  (ce  couvercle  n'a  pas  été  retrouvé), 
un  peu  d'huile  versée  dans  la  partie  creuse  de 
cet  anneau  rendait  la  fermeture  absolument  her- 
métique. 


Flüssigkeit  aus  dem  Bauch  des  Gefässes  nur  durch 
fünf  verhällnissmässig  kleine  Oeffnungcii  in  den 
Hals  treten  konnte.  Drei  mit  Ornamenten  verse- 
hene Ringe  sind  an  dem  Hals  befestrgt,  von  denen 
der  oberste  eingesclmilten  ist  und  ohne  Zweifel 
zum  Halt  für  den  Deckel  diente,  der  wohl  die  Ge- 
stalt einer  tiefen  Schale  hatte.  Dieser  Deckel  ist 
nicht  wiedergefunden  worden.  Ein  wenig  in  die 
Rinne  dieses  Rings  gegossenes  Oel  verschloss  als- 
dann das  Gefäss  durchaus  luftdicht. 


A  la  demande  de  M.  le  Président,  M.  Salomon 
se  charge  de  faire  un  dessin  de  cette  pièce. 


M.Schlosser,  deDrulingen,  fait  la  communi- 
cation suivante: 

J'ai  entretenu  le  Comité  des  lombes  qui,  pen- 
dant les  dernières  années,  ont  été  mises  au  jour 
dans  le  cimetière  mérovingien  du  Lupberg,  prés 
de  Durslel  (canton  de  Drulingen).  On  y  a  trouvé 
des  fers  de  lances,  des  scramasaxes  de  différentes 
dimensions,  des  boucles  et  des  plaques  de  cein- 
turons en  fer  ou  en  bronze,  des  poteries  portant 
les  empreintes  caractéristiques  de  l'époque,  etc. 
Dans  les  tombeaux  de  femmes,  en  particulier,  on 
a  rencontré  des  boucles  d'oreilles  en  cuivre  ar- 
genté, des  colliers  composés  de  grains  de  verre, 
d'ambre  et  de  terre  cuite  émaillée,  enfin  une 
monnaie  de  l'empereur  Gonstans,  qui  est  percée 
d'un  trou  de  suspension.  Les  sarcophages,  d'ail- 
leurs assez  rares  dans  ce  cimetière,  sont  très  sou- 
vent construits  avec  des  pierres  qui  ont  été 
empruntées  à  des  sépultures  ou  à  des  ruines 
romaines.  Ainsi  un  Plaltengrah,  récemment  ou- 
vert, était  formé  eu  partie  de  deux  dalles  de  grès, 
portant  des  inscriptions  romaines,  malheureuse- 
ment très  mutilées.  M.  Schlosser  fournira  en 
temps  et  heu  une  relation  plus  détaillée  sur  ce 
sujet.  (Gf.  Bulletin,  11'  série,  tome  VI,  P.-V.,  p.  30.) 

M.  le  Président  soumet  au  Gomité  une  épreuve 
de  la  liste  préparatoire  des  localités  de  l'Alsace 
qui  ont  disparu;  ainsi  qu'il  en  a  déjà  été  décidé, 
ce  travail  sera  imprimé  dans  les  deux  langues  et 
répandu,  pour  arriver  à  le  lendre  aussi  complet 
que  possible. 


Auf  die  Bitte  des  Herrn  Vorsitzenden,  vorspricht 
Herr  Salomon  von  diesem  merkwürdigen  Stück 
eine  Zeichnung  zu  geben. 

Herr  Schlosser,  aus  Drulingen,  berichtet  über 
Ausgrabungen  auf  der  merovingischen  Begräb- 
nissstatte  des  Lupberg,  bei  Durstel,  wo  Eisen  von 
Lanzen,  Scramasaxe  verschiedener  Grösse,  Span- 
gen und  Gürtelbeschläge  von  Eisen  und  Bronze, 
Töpferwaaren  mit  dem  charakteristischen  Gepräge 
jener  Zeit  gefunden  worden  sind.  In  den  Frauen- 
gräbern fand  man  Ohrspangen  von  versilbertem 
Kupfer,  Halskelten  von  G  las-,  Bernstein-  und  Thon- 
kugeln,  ferner  eine  mit  einem  Loch  zum  An- 
hängen versehene  Münze  des  Kaisers  Gonstans 
u.  A.  Särge  sind  verhältnissmässig  selten,  meist 
aus  Steinen  römischer  Gräber  und  Ruinen  herge- 
stellt. So  bestand  ein  neulich  aufgedecktes  Plattcn- 
grab  zum  Theil  aus  zwei  Sandsteinplatten,  die 
römische  Inschriften  trugen,  welche  leider  arg  ver- 
stümmelt sind.  Herr  Schlosser  verspricht  gelegent- 
lich einen  ausführlicheren  Bericht  darüber  für 
das  Jahrbuch  zu  liefern.  (Vergl.  Bullcliu,  11.  Serie, 
Tom.  VI,  p.  30.) 


Der  Herr  Vorsitzende  legt  dem  Vorstand  eine 
Probe  seiner  Tabelle  der  abgegangenen  Ortschaf- 
ten des  Elsasses  vor.  Die  Arbeit  wird,  früheren 
Beschlüssen  gemäss,  in  deutscher  and  fi'anzösi- 
scher  Sprache  gedruckt  und  möglichst  verbreitet 
werden,  um  ihr  die  grösstmögliche  Vollständigkeit 
zu  «eben. 


-  fî7 


M.  le  Président  annonce  qu'il  a  touché  du  Cou- 
vernement  lasominede  1,700  ,./;?,  pour  acquisition 
d'objets  d'art. 

M.  Salomon  rend  compte  d'une  nouvelle  visite 
qu'il  vient  de  faire  au  HeUleuhupf;  celte  excursion 
l'a  convaincu  que  les  éléments  pour  faire  une 
restitution,  qui  ne  fût  pas  en  grande  partie  une 
œuvre  de  fantaisie,  font  défaut;  le  déblaiement 
de  la  cîme  et  l'établissement  d'un  chemin  circu- 
laire, opérés  par  le  Club  vosgien,  tout  en  facilitant 
l'accès  de  cette  montagne  et  en  procurant  un 
point  de  vue  nouveau  et  magnifique,  ont  anéanti 
certains  vestiges  qui  auraient  peut-être  pu  guider 
l'archéologue;  la  somme  de  100  -^2",  votée  pour 
cet  objet,  restera  sans  emploi. 


La  séance  est  levée  à  4  74  heures. 


Ausserdem  thcill  di-r  lltii-  V(ji>itziMidf  mil,  dans 
er  von  der  llegierung  die  Suiinne  von  1  70U  .Xif 
für  Ankauf  von  Kunstgegenständen  erhoben  bal. 

Herr  Salomon  berichtet  über  einen  neuerlichen 
Besuch  des  Ilcidrnhapfs,  woiiei  ersieh  überzeugt 
hat,  dass  für  eine  ^Viederher:flellullg,  wenn  sie 
nicht  zum  grossen  Theil  ein  Produkt  reiner  Phan- 
tasie sein  soll,  die  nolhwendigen  Grundbedingun- 
gen fehlen;  durch  die  Kinebnung  des  (iipfels  und 
die  Anlage  eines  Rundwegs,  Arbeiten  des  Voge- 
sen-Clubs,  die  allerdings  die  besteigung  dieses 
Bergs  sehr  erleichtern  und  einen  neuen,  präch- 
tigen Aussichtspunkt  gescbaflen  haben,  sind  ge- 
wisse Spuren,  die  den  Archäologen  vielleicht 
noch  hätten  leiten  können,  verwischt  worden. 
Die  Summe  von  100  .^,  die  hierfür  bewilligt 
war,  wird  demnach  ohne  Verwendung  bleiben. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  '/^  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  9  novembre  1885. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Tngold,  Keller,  Kurtz,  de  Müllen- 
heim-Rechberg, Nessel,  J.  Sengenwald ,  Stamm, 
de  Stichaner,  Wiegand,  Winkler  et  Salomon,  se- 
crétaire. 

Se  font  excuser:  MM.  Berlage,  Dacheux,  Ring- 
eisen,  de  Tïirckheim. 

M.  Martin  assiste  à  la  séance. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  9.  November  1885. 

Vorsitzender:  Herr  Caiionicus  Strauli. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
Ingold,  Keller,  Kurtz,  von  Müllenheim-RechlxM-g, 
Nessel,  J.  Sengcnwald,  Stamm,  von  Stichaner, 
Wiegand,  Winkler  und  Salomon  als  Schrift- 
führer. 

Mit  Entschuldigung  fehlen  die  Herren  Bcriagc, 
Dacheux,  RingeiseuundvonTürckheim.  Professor 
Dr.  Martin,  Mitglied  der  Gesellschaft,  wohnt  der 
Sitzung  bei. 


Les  ouvrages  suivants  ont  été  déposés  sur  le  bureau  : 

Annalen  des  Vereins  für  Nassauische  Alterthumskunde  und  Geschichtsforschung,  IS.  Rand. 

I.und2.  Heft,  1883/84. 
Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  année  1885,  n»''  2  et  3. 
Bulletin  de  la  Société  historique  et  archéologique  de  Langres,  tome  H. 
Bulletin  de  l'Institut  archéologique  liégeois,  1885,  tome  18,  I'*  livr. 
Messager  des  sciences  historiques  de  Belgique,  année  1885,  l"  et  2"  livr. 
Dreiundvierzigster  Bericht  über  das  Museum  Franco-Carolinum,  Linz,  1885. 
Bulletin  historique  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Morinic,  janvier— mars  1885,  avril - 

juin  1885. 
Die  Einhard-Basilika  zu  Sleinbach  im  Odenwald,  von  Dr.  R.  Adamy,  Darmsladl,  l88o. 


—  ^s  - 


Freiliiirgcr  Diüresan-Arrliiv.  7.  li.and,  1885. 

Jalirrshcriclil  dca  historischen  Vereines  von  Obcrhayern  für  die  Jahre  1883  und  1884. 
Jahr/nicher  des  Vereins  von  Alterlhunufreunden  im  Rkcinlande,  lieft  7ü,  Bonn  1883. 
Mémoires  de  la  Société  historique  et  archéologique  de  Langres,  toine  III,  1885. 
Mémoires  de  la  Société  nationnle  d'agriculture,  sciences  et  arts  d'Angers,  lonu;  2G,  1881. 
Oberbayerisches  Archiv  für  vaterländische  Geschichte,  42.  Üaiid. 

Verhandlungen  der  gelehrten  Estnischen  Gesellschaft  zu  Dorpai,  Üaiid  12,  188i.  Sitzungs- 
bericht, idem. 
Recueil  des  notices  et  mémoires  de  la  Société  archéol(igi</ue  du  département  de  Constantine,  1 885. 
Mémoires  de  la  Société  des  anliquaircs  de  Picardie,  tome  X,  année  1883. 
Mémoires  de  la  Société  d'histoire  et  d' archéologie  de  Chalon-sur-Saône,  ton)cVlI,  2*  partie,  1881. 
Mémoires  de  la  Commission  des  antiquités  du  département  de  la  Côte-d'Or,  tome  X,  1 878—  1 884. 
Les  Tapisseries  de  Saint-Jean-des-Choux  près  Saverne. 


Le  ])rocès-vcri)al  de  la  séance  du  3  août  est  lu 
et  adopté. 

M.  Salonion  présente  un  dessin  du  fragment 
d'amphore,  qu'on  Ini  a  demandé  à  la  dernière 
séance;  ce  crorpiis  sera  reproduit  avec  le  procès- 
verbal  de  la  dernière  séance. 

Sur  la  présentation  de  M.  Salomon,  M.  Jules 

Sigel,  peintre,  est  nommé  membre  de  la  Société. 

Un  nouveau  membre  est  présenté  par  M.  Stamm. 


M.  Cliristmann,  maire  de  Monswillor,  a  fait 
photographier  les  vieilles  tapisseries  de  Saint- 
Jean-des-Clionx  (près  Saverne),  il  fait  hommage 
ù  la  Société  d'un  e.xemiilaire  de  ces  photographies 
réunies  en  album  et  accompagnées  d'un  texte. 

M.  le  Pré.^ident  annonce  ([u'il  a  pu  acquérir 
deux  tableaux  qui  se  (rouvaienl  à  Witerswiller 
et  qui  doivent  provenir  de  Neuwiller.  Les  mem- 
bres du  Comité,  après  examen  des  tableaux,  sont 
unanimes  à  féliciter  le  Président  de  cet  achat; 
M.  le  Président  déclare  que  cette  négociation  lui 
a  été  grandement  facilitée  par  les  bons  offices  de 
M.  Cliristmann.  Le-  Comité  remercie  vivement 
M.  Ghristmann  du  don  de  l'album  et  de  ses  bons 
offices  pour  l'acbat  des  tableaux. 


Nachd("m  das  Protokoll  der  Sitzung  vom  3.  Au- 
gust verlesen  und  gen(;hmigt  worden,  legt  Mit- 
glied Salomon  eine  Zcnchnung  von  dem  Stück 
der  Amphora  vor,  um  die  er  in  der  letzten  Sitzung 
gebeten  worden  ist;  si(!  wird  dem  Protokoll  der- 
selben beigegeben  werden. 

Auf  Vorschlag  des  Herrn  Salomon  wird  der 
Maler  Herr  J.  Sigxd  als  Mitglied  der  Gesellschaft 
anlgenonunen.  Herr  Stamm  schlägt  ein  neues 
Mitglied  zur  Aufnahme  vor. 

Herr  Christmaim,  Bürgermeistor  von  Mons- 
wciler,  schenkt  der  G(!Sellschaft  ein  Exemplar 
der  Photographien,  die  er  von  den  alten  Teppi- 
chen der  Kirche  von  St.  Johann  bei  Zabern  auf- 
nehmen Hess  mid  in  ein  Album  mit  begleitendem 
Text  vereinigte.  Dabei  theill  der  Herr  Vorsitzende 
mit,  dass  sich  ihm  die  GelegiMiheil  gebol(;n  habe, 
zwei  Gemälde,  die  sich  zu  Weitersweiler  befanden 
und  die  aus  der  Kirche  von  Neuweiler  stammen 
müssen,  zu  erwerben,  dabiü  sei  ihm  die  freund- 
liche Vermittlung  des  Herrn  Cliristmann  von 
grossem  Nutzen  g(!Wesen.  Der  Vorstand  beglück- 
wünscht den  Herrn  Vorsitzenden  zu  dieser  vor- 
tlieilhaften  Erwerbung,  nachdem  es  die  Gemiilde 
in  Ang(Miscli('in  genommen,  inid  beauftragt  ihn, 
Herrn  Christmaim  ïùv  sein  Gesciieidc  und  seine 
Vermittlung  bestens  zu  danken. 


L'été  dernier  M.  le  Pré.sident  est  parveim   à  Ferner  tbeilt  der  Herr  Vorsitzende  mit,  er  habe 

acquérir  pour  noire  musée  le  monument  comme-  das  Sandsteindenkmal  ans  der  Henaissance-Zeit, 

moratifde  Hugues  de  Sturmeck,  dont  la  description  einen  Edelherrn  und  seine  Frau  im  Gebet  im  Re- 

a  été  donnée  à  la  séance  du  3  août.  Cette  pierre  lief  darstellend,  auf  das  er  vergangenen  Sommer 


—  so 


intéressante  est  déposée  dans  la  seconde  salle  du 
rez-de-chaussée,  ainsi  qu'un  ancien  tronc  hors 
d'usage,  qui  se  trouvait  dans  l'église  de  fîreuscli- 
wickerslieim  et  que  M.  le  pasteur  HœHei  a  gra- 
cieusement oderl  à  la  Société.  —  Uemcrcîments. 

M.  le  Président  annonce  qu'il  a  été  à  liu'rscli 
et  a  trouvé  le  Niederthor  convenablement  res- 
tauré; il  a  en  conséquence  payé  la  somme  de 
300  marcs,  votée  dans  le  temps,  comme  subven- 
tion par  le  Comité. 


I)('i  dem  Desuch  von  lirenscliwickn.-JK  un  ,|,.ii 
Schriftführer  und  den  Schatzmeister  der  Gesell- 
ßchaft  anffuerksam  gemacht  habe,  fUr  das  Museum 
augekanfl.  Auch  sei  er  in  liörsch  gewesen  und 
liabe  dort  das  Niederlhor  in  ertraglich  reslaurir- 
lem  Znsland  gefunden,  in  Folge  dessen  sei  die 
als  Sid)V(Mition  vom  Vorstand  hewilliL'le  Sninun' 
von  300  Mark  ausgezahlt  worden. 


M.  de  Stichaner  annonce  qu'on  a  trouvé  dans  Mitglied  von  Slichaner  erwähnt,  dass  im  Ce- 
la forêt  communale  do  Lembach  des  fragments  meind(!wald  von  Lembach  HeslslUcke  von  Sculp- 
(l(!  sculpture,  entre  autres  celles  de  deux  Mer-  tureu  gefunden  woid(!n  siiien,  u.  A.  von  zwei 
cures,  dont  l'un  est  particulièrement  intéressant  Mercurfiguren,  von  denen  eine  besonderen  künst- 
comme  œuvrt;  d'art.  lerischeu  Werlh  habe. 


M.  le  Président,  voulant  examiner  si  le  revers  de 
la  sculpture  en  bois  représentant  saint  Guillauuje, 
dans  l'église  de  ce  nom  à  Strasbourg,  ne  portait 
pas  de  trace  de  peinture,  a,  avec  l'autoi-isation  de 
qui  de  droit,  fait  décrocher  cette  œuvre  d'art  et 
a  constaté  qu'il  ne  s'y  trouvait  aucune  peinture; 
il  a  profité  de  ce  déplacement  pour  photographier 
la  sculpture  et  soumet  au  Comité  une  épreuve 
magnifiquement  réussie. 


Der  Herr  Vorsitzende  hat  in  der  Absicht,  die 
Rückseite  der  Holzsculptur  in  der  hiesigen  Wil- 
holmerkirche,  W(;lche  den  Heiligen  gleichen  Na- 
mens darstellt,  darauf  zu  unt(!rsnchen,  ob  sie 
ebenfalls  Farbenspuren  zeige,  dies(!lbe  mit  Ge- 
nehmigung der  zuständigen  IJehürde  von  ihrem 
Platz  herunternehmen  lassen,  j(!doch  nichts  ge- 
funden. Bei  der  Gelegenheit  hat  er  zugleich  eine 
photographische  Aufnahme  vorgenommen,  die  er 
in  vortrefllicli  gelungener  Ausführung  vorlegt. 


M.  le  Président  donne  la  description  des  monu- 
ments de  Hreuschwickersheim. 

I"  La  pierre  commémorative  de  Sturm  de 
Sturmeck,  autrefois  incrustée  dans  le  mur  de  la 
chapelle  du  château,  mesure  l™,!?  en  largeur 
el  0'",86  en  hauteur.  C'est  la  partie  centrale  du 
monument,  placée  piimitivemenl  entre  deux  pi- 
lastres ou  cariatid(;s  et  surmontée  d'un  entable- 
ment, aujourd'hui  disparu,  ainsi  que  la  partie 
inférieure,  qui  portait  sans  doute  une  inscrip- 
tion. 

La  sculpture  représente  Sturm,  en  armure  du 
temps,  et  sa  femme,  les  deux  àgenou.x,  les  mains 
jointes  et  levées  vers  l'image  Onutilée)  du  Saint- 
Esprit  en  forme  de  colombe.  Au  fond,  le  bas-relief 
représente  une  large  draperie.  Dans  lesécussons, 
disposés  par  couples,  M.  Straub  croit  reconnaître 
les  alliances  suivantes  : 


Der  Vorsitzende  gibt  dann  eine  Beschreibung 
der  Denkmäler  von  Breuschwickersheim. 

1)  Der  Gedenkstein  Sturms  von  Sturmeck,  der 
ehemals  in  der  Mauer  der  Schlosskapelle  einge- 
mauert war,  inisst  1™,17  in  der  Breite  und  0'", 8(1 
in  der  Höhe.  Es  ist  das  Mittolstück  des  Monuments, 
ursprünglich  zwischen  zwei  Wandpfeiler  oder 
Caryatiden  gestellt  und  von  einem  Gesims  über- 
ragt, das  heute,  ebenso  wie  der  untere  Theil,  der 
unzweifelhaft  eine  Inschrift  trug,  verschwunden 
ist. 

Die  Sculptur  stellt  Sturm,  in  Rüstung,  mit  seiner 
Frau  dar,  beide  auf  den  Kniecn,  dii;  Hunde  gefallet 
und  zu  dem  verstümmelten  Sinnbild  des  heiligen 
Geistes  erhoben,  der  in  Gestalt  einer  Taube  über 
ihnen  schwebt,  im  Hintergrund  eine  breite  Dra- 
perie. In  den  paarweise  gestellten  Wappen  glaubt 
Herr  Straub  folgende  Allianzen  zu  erkennen: 


40  - 


A  gauche  du  spectateur 

Sturm  de  Sturmeck — Firdenheim 
Bruuibach  — Erlin 

Yölsch  — Wickersheiin 

Welzol  de  Marsilicn — MittelliaiiscQ. 

A  droite 

Endingen  — Zorn  de  Bulacli 

Mittelliausen  — Andlau 

Wickersheim  —  Baumann 

Wetze!  de  Marsilien— Bock  de  Böcklinsau. 

2°  Le  manque  complet  d'inscription  a  été  comblé 
par  la  découverte  de  la  pierre  tombale  du  stett- 
meister,  dans  l'église  de  l'endroit.  Elle  se  trouve 
dans  la  nef.  à  gauche,  près  de  l'entrée  du  chœur, 


Links  vom  Beschauer 

Sturm  von  Sturmeck— Firdenheim 
Brumbach  — Erlin 

Völsch  — Wickersheim 

Wetze!  von  Marsilion — Mittelliausen. 

Rechts  vom  Beschauer 

Endingen  — Zorn  von  Bulach 

Mittelhausen  —Andlau 

Wickersheim  — Baumann 

Wetzel  von  Marsilien  — Bock  von  Böcklinsau. 

2)  Dem  vollständigen  Mangel  jeder  Inschrift  ist 
durch  das  Aullinden  des  Grabsteins  des  Stelt- 
meisters  in  der  Ortskirchc  abgeliolfim  worden.  Er 
befindet  sich  im  Schiff  links,  beim  Clioreingang 


et  porte  le  long  de  ses  bords,  en  caractères  d'im-     und  trägt  an  den  Rändern,  in  den  Drucktypen  der 


pression  du  temps,  la  légende  qui  suit: 


Zeit,  folgende  Umschrift  : 


Jïnn  ïicm  ^crrcn  cntöd)ltef  wti)  \ 
InuÎJt  lier  tUJol  (tifd  ©cstrcng  wnî»  Meet  gitgo  ^'turm  «cm  ^turm 

tc\\\)  ÎJtT  Pvci)3el)enîre  ^tctmciôter  | 
unîtes  ©erci)led)tc0  ju  ^taf^burg  ï>cn    17  Hlimembrie   aniic»   1616. 


Sur  la  partie  inférieure  de  la  pierre  et  sous 
l'écusson  des  Sturm,  on  lit: 


Auf  dem  untern  Theil   des  Steins  und  unter 
dem  Wappen  der  Sturms  liest  man  : 


^*  Jloljûmtce  II  Cup. 
Jïd)  bin  \fu  (3tufcrstcl)mitj 
mûf  Ï>n6  leben  Wn  im  mid) 
gloiibt  î>cr  Witt  leben  ob 
er  i^leid)  stirbt  tlnli  wer 
lia  lebt  mù  glaubt  m  mid) 
lier  IDirt  nimmermeljr  ster 

bell 


Hugues  Sturm  était  Stettmeister  à  Strasbourg 
de]iuis  1587  jusqu'à  sa  mort,  à  l'e-xception  des 
années  1589,  1592,  1595,  1598,  IGOl,  IGOi,  1G07, 
1610  et  1613*.  Des  fondations  en  faveur  des  in- 
digents de  Brousch wickersheim  rendent  sa  mé- 
moire chère  au.x  habitants  de  cette  commune. 


Hugo  Sturm  war  Stettmeister  in  Strassburg,  von 
1587  bis  zu  seinem  Tode,  mit  Ausnahme  der 
Jahre  1589,  1592,  1595,  1598,  lÜOl,  KiÜi,  IG07, 
1610  und  16  13 '.Stiftungen  zu  Gunsten  der  Armen 
von  Brenschwickersheirn  halten  sein  Gedächtniss 
bei  dt'U  Einwohnern  dieser  Gemeinde  in  Ehren. 


1.   Cfr.   nKHsv.ar.F.n,  Forma  reipuhlicœ  Argentinennin ,  IG73,  p.   85. 


-  A\ 

3°  L'église  de  Brenschwickerslicim  pnssùde 
encore  un  autre  monument  riinérairc  ilc  petites 
dimensions  et  marquant  la  tomlje  d'une  enfant, 
née  probablement  au  cliâteau  de  l'endroit  et  morte 
peu  après.  Elle  appartenait  à  une  famille  noble, 
étrangère  à  l'Alsace.  En  voici  l'inscription,  qu'il 
a  été  diflicile  de  déchiffrer,  vu  l'état  de  l'empla- 
cement du  monument: 


3)  Die  Kirche  von  nreuschwicker.-^heini  besit/et 
noch  ein  anderes  Grabdenkmal,  da.s  kleiner  ist 
und  die  letzte  Huheslältc  eines  Mildchens  bezeicli- 
net,  das  wahrscheinlich  im  Schloss  von  Hrcnsch- 
wickersheim  geboren  winde  und  bald  nachher 
starb.  Es  gehört  einer  adligen,  nichl-elsassischen 
Familie  an.  Die  In.schrift,  die  bei  dem  Zustand 
und  der  Aufstellung  des  Steins  nicht  leicht  zu 
entziffern  war,  lautet: 


HIE  RVIIET  DES    ■  WOLEDEL  GEBORENE 
YND  GESTRENGEN  HEINRICH  SEIIASTI   • 

V  WATZDOnFF  VFF  lESSNlTZ  WIE 
AVGII  DER  WOLEDEL  VND  VIEL  TVGENT 
REICHEN  FRAWEN    •  MARIA  V  WATZDOIIF 
GEBORNE  VON  SEEBACH  EHELICHES 
THOECHTERLEIN  ANA  CATHARINA 

Y  WATZDORFF  DEM  GOTT  GNADT 
WAR  DT  GEBOREN  DEN  4  OCTOß 
VND  BEGRABEN  DEN  31  AVGVSTI 

ANO  1G30 


Faut-il  lire  4  octobre  1629?  —  L'écu  du  père 
de  l'enfant  paraît  parmi  les  armoiries  de  la  no- 
blesse Misnienne,  celui  de  la  mère,  parmi  celles 
de  la  Thuringe.  Au  bas  de  l'inscription  et  dans  les 
angles  on  voit  les  armes  des  familles  de  Rath- 
samhausen  et  d'Andlau.  Y  aurait-il  là  une  allusion 
aux  parrains  de  l'enfant? 

4°  A  l'entrée  du  village,  vers  Strasbourg,  on 
voit  encore  l'ancien  château  du  quinzième  siècle, 
flanqué  de  deux  tours  cylindriques,  percées  de 
meurtrières.  Des  remaniements  et  des  reconstruc- 
tions partielles,  faites  sans  intelligence,  ont  réduit 
à  l'état  d'une  pauvre  maison  de  paysan  un  château 
habité  successivement  par  les  familles  nobles  de 
Wickersheim,  Sturm  de  Sturmeck,  Dettlingen  et 
Manleullel,  cette  dernière  jusqu'en  1695.  En  1851 
on  déterra  dans  le  cimetière  du  château  une 
douzaine  d'anciens  sarcophages  en  pierre,  qui 
furent  tous  brisés  et  employés  comme  matériaux. 
Il  n'en  reste  qu'un  couvercle  qui  semble  remonter 
au  treizième  siècle. 

M.  le  Président  termine  son  exposé  en  citant 
un  passage  d'anciennes  notes  manuscrites  qu'il 
possède  et  d'après  lesquelles  le  résident  français. 


Oder  ist  4.  Oktober  1629  zu  lesen?  Das  Wappen- 
schild des  Vaters  erscheint  unter  den  Wappen  des 
Meissner  Adels,  dasjenige  der  Mutter  beim  Th(i- 
ringischen  Adel.  Am  Fuss  der  In.schrift  und  in  ilen 
Ecken  bemerkt  man  die  Wappen  der  Familien 
Rathsamhausen  und  Andlau.  Ist  darin  vielh-ichl  ein 
Hinweis  auf  die  Pathcn  des  Kindes  zu  finden? 

4)  Am  Eingang  des  Dorfes,  von  Strassburg  her, 
fällt  das  alte  Schloss  aus  dem  fünfzehnten  Jahr- 
hundert in  die  Augen,  flankirt  von  zwei  runden 
mit  Schiessscharten  versehenen  Thilrmen.  Umbau 
und  theilweiser  ohne  Yerständniss  geleiteter  Neu- 
bau haben  diesem  Schloss,  das  nacheinander  von 
den  adeligen  Familien  der  Wickersheim,  Sturm 
von  Sturmeck,  Dettlingen  und  ManteulVel  bis  zum 
Jahr  1695  bewohnt  war,  schliesslich  das  Aussehen 
eines  armen  Bauernhauses  gegeben.  Im  Jahre 
1851  grub  man  in  dem  Leichenhof  des  Schlosses 
zwölf  alte  Steinsärge  aus.  Sie  wurden  alle  zer- 
schlagen und  verbraucht.  Nur  ein  Deckel  ist  noch 
erhalten,  der  aus  dem  dreizehnten  Jahrhundert 
zu  stammen  scheint. 

Zum  Schluss  seines  Berichts  citirt  Herr  Straub 
noch  eine  Stelle  aus  einer  alten  in  seinem  Besitz 
befindlichen  Handschrift,  nach  der  der  französi- 


42 


Jean  Frisclimann,  connu  pour  le  rôle  important 
qu'il  a  joué  lors  de  la  capitulation  de  Strasbourg 
en  108 1,  est  enterré  dans  l'église  de  ßreuscii- 
wickersheim.  Sa  pierre  tombale  serait-elle  cou- 
verte et  cachée  par  les  bancs,  comme  l'a  été  si 
longtemps  celle  du  stettmcister  Hugues  Sturm  de 
Sturmeck?  Des  travaux  ultérieurs  nous  mettront 
peut-être  sur  la  trace  du  monument. 

Le  même  manuscrit  nous  apprend  qu'un  des 
pasteurs  de  Breuschwickersheim,  maître  Jean 
Heupel,  frère  de  Frédéric  Heupel,  autrefois  pasteur 
à  Saint-Guillaume,  de  Strasbourg,  s'est  distingué 
comme  astrologue  et  calendariographe.  Ses  publi- 
cations ont  paru  sous  le  pseudonyme  Omiphriva 
Gallus.  A  défaut  de  dates  précises,  disons  que  le 
frère  du  pasteur  de  Breuschwickersheim  entra  en 
fonctions  à  Saint-Guillaume  en  1632'. 


M.  Hering,  de  Barr,  écrit  au  secrétaire  pour  lui 
signaler  l'état  de  délabrement  dans  lequel  se 
trouve  le  château  d'AndIau,  la  partie  supérieure 
des  deux  tours  menace  ruine.  Le  Comité  exami- 
nera la  question. 

M.  le  Président  entretient  le  Comité  de  l'église 
de  Feldbach  (canton  de  Hirsingen,  lîaut-Bhin)  qui 
est  dans  un  état  déplorable,  il  s'adressera  au  mi- 
nistère à  ce  sujet. 

M.  Ingold  expose  qu'il  a  visité,  l'été  dernier, 
les  châteaux  de  Hohnack,  canton  de  Labaroche, 
dont  la  Société  de  conservation  des  monuments 
historiques  d'Alsace  possède  les  7i8.  en  vertu  de 
la  donation  que  lui  en  ont  faite  les  héritiers  de 
M.  de  (Jolbéry  (voir  Bulletin  de  la  Société,  2*  série, 
tome  VII,  page  24)  et  le  château  de  Wineck,  que 
la  Société  possède  en  entier,  en  vertu  de  la  do- 
nation que  lui  en  a  faite  M.  Bichard,  de  Horbourg 
fméme  Bulletin  et  série,  tome  II,  page  37); 

Qu'il  s'e.st  assuré  à  la  mairie  de  Labaroche  que 
les  7n  du  Hohnack  n'étaient  pas  inscrits,  à  la 
matrice  cadastrale,  au  nom  de  notre  Société,  con- 
séquomment  qu'elle  n'en  payait  pas  l'impôt; 

Qu'il  s'est  rendu  ensuite  à  la  mairie  de  Katzen- 
thal où,  en  l'absence  du  plan  et  des  livres  terriers, 


?che  Résident,  Jean  Frischmann,  bekannt  durch 
die  wichtige  Rolle,  die  er  bei  der  Strassburger 
Kapitulation  von  1681  gespielt  hat,  in  der  Kirche 
von  Breuschwickersheim  begraben  ist.  Sollte  sein 
Grabstein  durch  die  Kircheubänke  verdeckt  sein, 
wie  es  mit  dem  des  Slettmeisters  Hugo  Sturm  von 
Slurmeck  der  Fall  war?  Vielleicht  bringen  uns 
weiteri!  Nachsuchungen  noch  auf  seine  Spur. 

Die  nämliche  Handschrift  berichtet  auch,  dass 
einer  der  Pfarrer  von  Breuschwickersheim,  der 
Magister  Johann  Hcupel,  Bruder  von  Friedrich 
Heupel,  ehemals  Pfarrer  zu  St.  Wilhelm  in  Strass- 
bnrg,  sich  als  Astrolog  und  Kalenderschreiber 
einen  Namen  gemacht  hat.  Seine  'Werke  sind 
unter  dem  Pseudonym  Omiphrms  Gnllus  erschie- 
nen. Da  genauere  Zeitangaben  fehlen,  so  ist  zu 
bemerken,  dass  jener  Bruder,  Friedrich  Heupel, 
sein  Amt  zu  St.  Wilhelm  im  Jahr  1632  antrat*. 

Herr  Hering  aus  Barr  hat  dem  Schriftfi'ihrer 
brieflich  mitgetheilt,  dass  die  Thürme  der  Burg 
Andlau  im  obern  Theil  zusammenzustürzen  droh- 
ten. Der  Vorstand  wird  dieselben  einer  genauen 
Untersuchung  unterwerfen.  Der  Herr  Vorsitzende 
beschreibt  dabei  auch  den  sehr  bedauerlichen 
Zustand  der  Kirche  von  Feldbach  im  Ober-EIsass, 
wegen  deren  er  sich  an  das  Ministerium  wenden 
wird. 


Mitglied  Ingold  theil t  mit,  dass  er  im  vergan- 
genen Sommer  das  Schloss  Hohnack,  im  Canton 
Labaroche,  das  zu  Vis  der  Gesellschaft  laut  der 
Schenkung  der  Erben  des  Herrn  de  Golbéry  ge- 
hört, besucht  habe,  ebenso  das  Schloss  Wineck, 
das  durch  die  Schenkung  des  Herrn  Bichard  aus 
Ilorburg  ihr  vollständiges  Eigenthum  geworden 
ist.  Auf  der  Bürgermeisterei  von  Labaroche  habe 
er  sich  überzeugt,  dass  die  '/„  nicht  im  Kataster 
eingetragen  seien  und  folglich  auch  keine  Steuer 
dafür  gezahlt  werde;  das  Gleiche  habe  man  ihm 
in  Katzenthal,  wo  der  Bürgermeister  gerade  ab- 
wesend war  und  Pläne  wie  Grundbücher  fehlen, 
versichert. 


1.   Voy.   Uiiii.K,   Christliche  Danck-vnd-Denckprr^diyt,  etc.,  tablc.iu  des  i)astours,    outre  les  pages  V.>i  et  V.ifi. 


4fî  - 


on  lui  a  afïirmé  que  le  château  de  Wincck  n'était 
également  pas  porté  au  nom  de  notre  Société  et 
qu'elle  n'en  payait  également  pas  l'impôt. 

La  Société  pour  la  conservalioii  des  monuments 
lilstori(iues  d'Alsace  ayant  été  reconnue  comme 
établissement  d'utilité  publique,  par  décret  impé- 
rial du  26  août  1865,  jouit  comme  toute  autre 
personne  juridique  du  droit  de  recevoir,  d'ac- 
quérir, d'aliéner,  etc.  etc.  Il  est  de  sou  devoir  de 
régulariser  sa  position  quant  à  la  propriété  des 
ruines  historiques  qu'elle  doit  à  la  munificence 
des  héritiers  de  M.  de  Golbéry  et  de  M.  Bichard. 
N'y  aurait-il  pas  lieu  d'accorder  une  légère  rétri- 
bution aux  gardes  champêtres,  pour  la  surveil- 
lance de  ces  ruines? 

Le  Comité  ayant  entendu  avec  un  vif  intérêt 
la  communication  qui  vient  de  lui  être  faite, 
appréciant  toute  son  importance  et  considérant 
pourtant  qu'il  n'y  a  précisément  péril  en  la  de- 
meure, décide  qu'il  y  sera  donné  en  temps  et  lieu 
[elle  suite  que  de  droit,  après  plus  ample  informé. 

M.  Ingold  expose  en  outre  que  les  propriétaires 
3u  Haut-Landsberg  sont  disposés  à  rétablir  l'en- 
;rée  de  cette  ruine  par  la  grande  porte,  au  lieu 
le  la  poterne  qui  était  fermée  jusque  dans  ces 
lerniers  temps  et  que  les  touristes  se  sont  permis 
le  rouvrir; 

Que  la  grande  porte  est  la  partie  la  pins  inté- 
•essante  du  château,  ainsi  qu'on  peut  s'en  assurer 
3ar  la  planche  u"  13  de  l'ouvrage  de  M.  de  Gol- 
)éry  sur  les  antiquités  de  l'Alsace,  mais  que  cette 
)orte  menace  ruine; 

Que  si  la  Société  des  monuments  historiques 
l'Alsace  voulait  se  charger  de  la  consolider,  eux 
)ropriétaires  du  château  feraient  faire  à  leurs 
'rais  un  pont  rustique,  en  remplacement  de  l'an- 
;ien  pont-Ievis  et  rétablir  le  Kutschweg  ou  che- 
nin  d'accès  qui  y  aboutissait. 

Le  Comité  donne  acte  au  préopinant  de  cette 
îommunication  et  charge  M.  Winkler  d'examiner 
a  question  pour  en  faire  rapport  à  une  des  pro- 
;haines  réunions  du  Comité. 

Le  Comité  statuera  dans  une  prochaine  séance 
lur  la  demande  de  M.  Herrenschneider,  pasteur 


Da  die  Gesellscliaft  mm  als  jiirislisclie  l'erson 
Eigenihnmsrechte  geniesse,  so  sei  es  ihre  Pflicht, 
ihre  Rechte  auf  beiden  Uuineu  gesetzlich  zu  re- 
geln. Es  würde  sich  auch  emiifclihwi,  dun  Bauu- 
warten  eine  kleine  Enlscliiidigung  f(ir  die  L'eher- 
wachung  derselben  zu  gewahren. 


Der  Vorstand  beschliesst in  voller  Anerkeniumg 
der  wichtigen  und  inleressanten  Millheihmgeti 
des  Herrn  liigold  ,  da  unmittelbare  Gefahr  nicht 
vorliege,  seine  Rechte  zu  gegebener  Zeit  und 
richtigen  Orts  geltend  zu  machen,  vorher  jedoch 
noch  weitere  Erkundigung  einzuziehen. 

Mitglied  Ingold  theilt  ferner  mit,  die  Besitzer 
von  Hohlandsbcrg  seien  geneigt,  den  grossen 
Thor-Eingang  dieser  Ruine,  anstatt  des  willkür- 
lich durch  Touristen  geötTneten  und  sonst  ver- 
schlossenen Wallpförtchens ,  wiederherzustellen. 
Eben  dieses  grosse  Thor  sei,  wie  schon  ein  Blick 
auf  die  Abbildung  bei  Golbéry  zeige,  der  merk- 
würdigste Theil  der  Burg,  aber  jelztdem  Einsturz 
nahe.  Wenn  die  Gesellschaft  es  wiederherstellen 
wolle,  so  würden  die  Besitzer  der  Burg  anstatt 
der  alten  Zugbrücke  eine  Holzbrücke  auf  ihre 
Kosten  anlegen,  auch  den  sogenannten  Kutsch- 
weg wieder  zugüiii^lich  machen. 


Der  Vorstand  nimmt  von  diesen  Vorschlügen 
Kenntniss  und  beauftragt  Herrn  Winkler,  die- 
selben zu  prüfen  und  darüber  nächstens  zu  be- 
richten. 

Auf  eine  der  nächsten  Sitzungen  wird  das 
Gesuch   des  Herrn  Pfarrer  Herrenschneider  aus 


44 


à  Ilorbourg,  qui  désire  un  nouveau  crtidit,  pour 
opérer  des  fouilles. 

M.  le  Présideut  a  fait  l'acquisition  de  deux 
briques  romaines  de  la  SMégion  magniliquemenl 
conservées  et  qui  ont  été  trouvées  le  15  juillet 
1840  dans  une  maison  Cornélius,  rue  du  uùme  11, 
angle  d'une  ruelle. 

M.  Hertzog  a  fait  un  travail  intitulé:  Essai  .^î/r 
les  antiquités  germaniques  dans  le  Christ  d'Ott- 
fried;  M.  Wiegand  veut  bien  se  charger  de  lire 
ce  travail  et  d'en  faire  l'objet  d'un  rapport. 


llorburg  um  einen  neuen  Credit  für  die  dortigen 
Ausgrabungen  verschoben. 

Der  Vorsitzende  hat  zwei  prächtig  erhaltene 
Ziegelsteine  der  achten  Legion  erworben,  die  ara 
15.  Juli  1840  in  einem  Haus  der  Münstergasse 
gefunden  wurden. 


Herr  Hertzog  hat  eine  Arbeit  über  die  germa- 
nischeu Alterthümer  im  «Oltfried'schen  Christ» 
eingereicht.  Mitglied  Wiegand  übernimmt  es,  die- 
selbe zu  prüfen  und  darüber  dem  Vorstand  zu 
berichten. 


M.  Keller,  conservateur,  est  prié  de  faire  l'ac- 
quisition dune  bonne  carte  d'Alsace,  ainsi  que 
d'une  loupe. 

La  séance  est  levée  à  4  '  ',  heures. 


Herr  Keller  als  Conservator  wird  gebeten, 
eine  gute  Karte  des  Elsass  und  eine  Lupe  anzu- 
schaffen. 

Schluss  der  Sitzung  um  -i'/^  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  28  novembre  1885. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STKAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  28.  November  1885. 

Vorsitzender:  Herr  Canouicus  Straub. 


Présents:  M.M.  Barack,  Dacheux,  Kurtz,  Ring- 
eisen, J.  Sengenwald,  Wiegand  et  Salomon, 
secrétaire. 

MM.  Keller  et  de  Türckheim  se  font  excuser. 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  9  novembre 
1885  est  lu  et  adopté. 

M.  le  Président  expose  un  objet  d'art,  du 
commencement  du  dix-septième  siècle,  c'est  une 
montre  appelée  œuf  de  Nuremberg,  dont  l'acqui- 
sition a  été  faite  sur  le  legs  Grunélius. 

M,  le  Président  expose  que  le  but  de  la  présente 
séance,  tenue  à  la  fin  du  mois  au  lieu  de  ne  l'être 
que  dans  une  dizaine  de  jours,  est  de  permettre 
au  Comité  de  s'exprimer  encore  une  fois  relative- 
ment au  Kalcnderthurm,  qu'on  persiste  à  vouloir 
faire  disparaître. 

Une  enquête  publique  de  huit  jours  seulement 
et  qui  sera  close  dans  deux  jours  est  ouverte  à  la 
mairie,  et  malgré  que  le  Comité  a  déjà  donné  son 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Dacheux,  Kurtz,  Ringeisen,  J.  Sengenwald, 
Wiegand  und  Salomon  als  Scliriftführer. 

Herren  Keller  und  von  Türckheim  fehlen  mit 
Entschuldigung. 

Nachdem  das  Sitzungsprotokoll  vom  9.  Novem- 
ber vorgelesen  und  genehmigt  worden  ist,  legt 
der  Vorsitzende  zunächst  ein  aus  den  Mitteln  der 
Grunelius-Stiftung  erworbenes  Kunstwerk  vor, 
ein  sogenanntes  Nürnberger  Ei,  eine  Uhr  aus  dem 
Beginne  des  XVII.  Jahrhunderts.  Er  hebt  sodano 
hervor,  dass  der  Zweck  der  heutigen  Sitzung,  die, 
von  dem  gewöhnlichen  Gebrauche  abweichend, 
um  zehn  Tage  früher  angesetzt  worden,  der  sei, 
dem  Vorstande  der  Gesellschaft  Gelegenheit  zu 
geben,  sich  noch  einmal  bezüglich  desKalender- 
thurms  zu  äussern,  auf  dessen  Niederlegung  man 
bestehe.  Eine  ölTentliche  achttägige  Enquête  sei 
darüber  eröffnet,  die  übermoi-gen  gesclilossen 
werde.  Obwohl  der  Vorstand  zu  wiederholten  Malen 
schon  sich  Jmeflich  für  die  Erhaltung  des  Thurms 


—  45  - 


ivis  par  lettres  adressées  à  Son  Excellence  le 
Ministre,  à  M.  le  Maire  et  à  l'administration  mili- 
aire,  il  est  urgent  de  ne  pas  laisser  passer  cette 
inquête  sans  nouvelle  protestation. 

M.  le  Président  rend  compte  des  observations 
)0ur  et  contre,  qui  ont  déjà  été  présentées  à 
'enquête. 

Le  Comité  décide,  à  l'unanimité  des  membres 
)résents,  qu'une  nouvelle  protestation  sera  faite 
!t  déposée  à  la  mairie. 

MM.  Keller  et  de  Tiirckbeim  ont  écrit  pour 
ppuyer  énergiquement  la  motion  en  laveur  de 
a  conservation  de  ce  témoin  des  temps  passés. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 

Voici  le  texte  de  la  lettre  adressée  à  M.  Stempel  : 
Strasbourg,  le  28  novembre  1885. 

Conformément  à  la  décision  prise  à  l'unanimité 
lans  la  séance  de  ce  jour,  après  rappel  de  la 
Bttre  adressée  à  M.  l'administrateur  municipal 
tempel  à  la  date  du  15  mai  de  l'année  courante 
t  de  la  réponse,  donnée  le  lendemain,  le  Comité 
e  la  Société  pour  la  conservation  des  monuments 
istoriques  de  l'Alsace  a  l'honneur  de  faire  de 
ouvelles  instances  pour  recommander  à  l'admi- 
istration  de  la  ville  la  conservation  de  l' ancienne 
mr  de  la  porte  de  l'Hôpital,  appelée  Kalender- 
hunn. 

11  suffira  de  rappeler  ici  que  cette  tour  est  le 
[ernier  reste  encore  visible  des  fortifications 
levées  au  commencement  du  treizième  siècle, 
ors  du  troisième  agrandissement  de  la  ville.  Son 
mportance  historique  doit  être  reconnue  d'autant 
ilus  qu'aujourd'hui  la  ville  de  Strasbourg  possède 
QOins  de  monuments  de  cette  nature  que  presque 
outes  les  autres  villes  d'Alsace,  fortifiées  pendant 
e  moyen  âge. 

Dans  l'état  actuel  des  choses,  la  solution  la  plus 
impie  serait  d'établir  la  station  du  tramway 
[ors  la  porte  de  l'Hôpital. 

Cette  modification  du  plan,  que  beaucoup  de 
lersonnes  désirent  pour  des  motifs  d'humanité, 
m  considération  du  danger  que  le  passage  des 
ocomotives  présente  chaque  fois  pour  la  vie  des 
infants  et  des  personnes  travert^ant  la  rue,  n'aurait 


beim  Herrn  Staatssecrelär,  beim  Kenn  IJürger- 
meistorei- Verwalter  und  bei  der  Militarvi-rwaltuiig 
verwandt  habe,  so  scheine  es  duch  drin^^iMid  nolli- 
wendig,  diese  IùkiuôIc  nicht  ohne  eine  neue  Ver- 
wahrung verstreichen  zu  laß.sen.  Nachdem  der 
Vorsitzende  von  den  Dejnerkungen,  die  in  der 
Enquete  für  und  widcrniedergelegt  sind,  Mitlhci- 
lung  gemacht  hat,  beschliesst  der  Vorstand  ein- 
stimmig, dass  eine  erneute  Verwahrung  des  Vor- 
standes, gegen  das  Abreissen  des  Thurms,  auf  dem 
Bürgermeister-Amt  erhoben  werde.  Die  Herren 
Keller  und  von  Tün-klieiiii  li;iben  in  ihrem  Ent- 
schuldigungsschreiben ausdrücklich  ihre  Zustim- 
mung zu  dieser  Action  für  die  Erhaltung  eines 
werthvoUen  Zeugen  der  Vergangenheit  betont. 

Die  Sitzung  wird  geschlossen  um  i  Uhr. 

Hier  lassen  wir  das  an  Herrn  Stempel  gerichtete 
Schreiben  folgen  : 

Strassburg,  den  28.  November  1885. 

In  Folge  des  in  heutiger  Sitzung  einstimmig 
gefassten  Beschlusses,  unter  Rücksichtnahme  auf 
das  am  15.  Mai  1.  J.  an  den  Herrn  Bürgermeiste- 
rei-Verwalter Stempel  gerichtete  Schreiben,  und 
die  Tags  darauf  erfolgte  Antwort,  beehrt  sich  das 
Comité  der  Gesellschaft  für  Erhaltung  der  ge- 
schichtUchen  Denkmäler  des  Elsass,  der  städti- 
schen Verwaltung  nochmals  die  Erhaltung  des 
sogenannten  Kalenderthurnis  dringend 
anzuempfehlen. 

Es  genüge  hier  daran  zu  erinnern,  dass  der 
besagte  Thurm  das  letzte  sichtbare  üeberbleibsel 
der  dritten  zu  Anfang  des  Xlll.  Jahrhunderts  vor- 
genommenen Stadterweiterung  ist,  und  demselben 
sonach  eine  historische  Bedeutung  um  so  weniger 
kann  abgesprochen  werden,  als  heute  die  Stadt 
Strassburg  an  noch  erhaltenen  Denkmälern  dieser 
Art  fast  allen  anderen,  in  alter  Zeit  befestigten 
Städten  des  Elsass,  nachsteht. 

Bei  der  jetzigen  Sachlage,  wäre  das  sicherste 
und  einfachste  Mittel  die  Verlegung  der  Bahn- 
station vor  das  Spitalthor. 

Diese  Verlegung,  die  von  Vielen  aus  Huinani- 
tätsgründen  gewünscht  wird,  weil  die  Einfuhr 
in  die  Stadt  mit  Dampf  jedesmal  eine  Gefahr 
für  das  Leben  der  Kinder  und  Passanten  bietet, 
würde  den  Verkehr  nicht  beeinträchtigen,  da  die 


4.6  - 


guère  d'inconvénient  pour  les  voyageurs,  puisque 
l'espace  entre  la  porte  de  THôpital  et  la  place  du 
Corbeau  n'est  que  d'environ  300  mètres,  et  que 
du  reste  une  partie  seulement  des  voyageurs 
pourrait  profiter  de  cette  extrémité  de  la  ligne. 
Dans  l'espoir  que  l'administration  des  intérêts 
municipaux  de  la  ville  voudra  bien  prendre  en 
considération  la  décision  du  Comité,  ainsi  que  la 
proposition  présentée  ci-dessus, 

Siiiiient  au  nom  du  Comité  : 


E.  Salomon. 


A.  Straub, 

Président. 


Strecke  zwischen  dem  Spitalthor  und  llabenplalz, 
deren  Befahrung  übrigens  nur  einem  Tlieil  der 
Passagiere  zu  gut  käme,  nur  etwa  300  Meter 
betrügt. 

In  der  Zuversicht,  dass  der  Beschluss  des  Co- 
mité's  so  wie  obiger  Antrag  von  einer  löblichen 
Stadtverwaltung  in  geneigte  Erwägung  wird 
gezogen  weiden,  unterzeichnen  im  Namen  des 
Gomité's: 


ß.  Salomon. 


A.  Straub, 


1  S  S  o. 


Séance  du  Comité  du  II  janvier  1886. 

Présidence  de  M.  lo  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz, 
Michaelis,  baron  de  Müllenheim-Rechberg,  J.  Sen- 
genwald, Stamm,  Wiegand  et  Salomon,  secrétaire. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  28  novem- 
bre 1885  est  lu  et  adopté. 

M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  les  ouvra- 
ges suivants,  qui  ont  été  remis  à  la  Société  depuis 
la  dernière  séance  : 


Sitzung  des  Vorstands  vom  II.  Januar  1886. 

Vorsitzender:  Herr  Canouicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz,  Michaelis,  von 
Müllenheim-Rechberg,  J.  Sengenwald,  Stamm, 
Wiegand  und  Salomon  als  Schriftführer. 

Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  28.  ^'ovember 
1885  wird  verlesen  und  genehmigt. 

Der  Vorsitzende  legt  die  Bücher  vor,  die  seit  der 
letzten  Sitzung  eingegangen  sind  : 


Annales  de  la  Société  des  lettres,  sciences  et  arts  des  Alpes-Marilimcs ,  tome  IX.  Nice,  1884. 

Bnllelin  de  la  Société  historique  et  archéologique  de  Lamjres,  tome  11. 

Biillelin  historique  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Morinie,  l'èb^  livr.  Saint-Omer,  1885. 

Bulletin  de  la  Société  nivernaise  des  lettres,  sciences  et  arts,  1885,  XII'  vol.,  3°  fasc. 

Bulletin  de  l'Institut  archéolofjique  liégeois,  tome  XVIII,  2*  livr. 

Beiträge  zur  vaterländischen  Geschichte,  neue  Folge,  Band  11,  Heft  II.  Basel,  1886. 

Jahrbücher  des  Vereins  von  Alter thumsfrcunden  im  Rhcinlaiulc,  Heft  78,  79,  80. 

Mémoires  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  V  série,  tome  8. 

Messager   des   sciences  Jùsloriques  ou  Archives  des  arts  et  de  lu  bibUogrtiphie  de  Belgique, 

année  1885,  3*  livr. 
Mittheilungen  des  historisch oi  Vereines  für  Steiermark,  Heft  33. 
Quartalblätter  des  historischen  Vereins  für  das  Grossherzoglhum  Hessen,  1885,  Nr.  2. 
Jahresbericht  des  Vereins  für  Erdkunde  zu  Dresden,  1885. 


—  47 


M.  le  Président  donne  lecture  de  la  protestation 
■eiative  à  la  conservation  du  Kalcndcrlhurm.  Sui- 
raut  la  décision  prise  par  le  Comité  le  28  noveni- 
)re  1885,  cette  protestation  a  été  déposée  à  la 
tiairie.  Une  discussion  s'engage  relativement  aux 
■éparations  nécessaires  à  cette  tour  si,  comme  il 
{  a  lieu  de  l'espérer,  elle  est  conservée-,  le  Comité 
;st  d'avis  d'attendre  avant  tout  la  décision  que 
^rendra  l'Autorité  supérieure  et  prie  son  Président 
le  faire  encore  auprès  du  Président  du  départe- 
nent  une  nouvelle  démarche  pour  obtenir  que 
;ette  décision  soit  conl'orme  à  ses  vœux. 


Nachdem  das  Protokoll  der  Silzunp  vom  28.  No- 
vember verlesen  und  {.'cnclimifit  wordiMi  ist,  er- 
slallot  der  Vorsitzi-nde  Bericiii  Uher  du:  Krklürunf,', 
die  auf  Grund  des  lk'sclilus;;es(ier  lelzlLMj  Sitzung  zu 
(iunsten  der  Erhallung  des  Kulendertiiurms  dem 
Bürgermeister-Amte  übergeben  worden  ist.  Nach 
einer  kurzen  Diskussion  über  etwaige  tiolliwcndige 
Ueparatureii  des  Thurms,  falls  derselbe  erhallen 
bleiben  sollte,  wie  zu  liolfen  steht,  entscheidet 
sich  der  Vorstand  dahin,  vor  Allem  die  delinilive 
Jùitsclieidung  der  oberen  llcliürden  über  den 
Tliurni  abzuwarten,  und  bittet  den  Vor.-ilzenden, 
beim  l]ezirks|)räsidcnlen  für  die  KiliallnnL'  noch 
einmal  vorstellig  zu  werden. 


M.  le  professeur  Michaelis  rappelle  une  com- 
munication faite  par  M.  Ingold  (séance  du  4  mai 
1885)  au  sujet  des  vases  gaulois  en  grès,  à  anses, 
lyant  deux  gouttières  creusées  dans  le  bord  et 
présentant  au  fond  des  taches  d'une  coloration 
rougeàtre. 

M.  le  professeur  Rose  a  bien  voulu  analyser  ces 
taches  et  il  a  acquis  la  certitude  (ju'elles  ne  pro- 
viennent pas  de  sang,  ainsi  qu'on  l'avait  supposé; 
il  a  prié  M.  le  professeur  Zacharias  de  les  exami- 
ner au  microscope  pour  savoir  si  elles  ne  sont 
pas  produites  par  une  végétation  (champignons, 
etc.).  Cette  dernière  hypothèse  ne  s'étant  pas  non 
plus  confirmée,  la  question  n'est  pas  résolue.  — 
Remercîments  à  MM.  les  professeurs  Michaelis, 
Rose  et  Zacharias. 

La  parole  est  à  M.  le  professeur  Michaelis,  qui 
fait  un  rapport  sur  un  article  intitulé  :  Inscrip- 
tions du  Vosegus,  et  publié  dans  les  Études 
archcologiqucs.  Leyde,  1885,  p.  239  et  suiv.,  par 
M.  le  professeur  Zangemeister,  bibliothécaire  en 
chef  à  Heidelberg. 

M.  Zangemeister  a  soumis  à  un  nouvel  examen 
l'inscription  de  Zinswiller,  près  Niederbronn,  pu- 
bhée  en  partie  inexactement  par  M.  Siffer  {Bulletin, 
2»  série,  V,  93)  et  constate  qu'il  faut  lire  : 


Prof.  Michaelis  kommt  auf  eine  Mittheilung  des 
Herrn  Ingold  in  der  Sitzung  vom  4.  Mai  1885 
zurück,  bezüglich  zweier  Steingefässe  mit  Henkeln 
und  Rinnen  am  Rande,  die  im  Innern  Flecken 
von  röthliclier  Fiirbung  zeigten.  Die  chemische 
Untersuchung  der  letztern,  durch  Herrn  Professor 
Rose,  hat  ergeben,  dass  sie  nicht  von  Blut  her- 
rühren, wie  man  vcrmuthet  hatte.  Da  auch 
die  microscopische  Prüfung  durch  Herrn  Professor 
Zacharias  einen  vegetabilischen  Gharacter  nicht 
feststellen  konnte,  so  bleibt  die  Frage  ungelöst. 
Dank  für  die  Herren  Professoren  Michaelis,  Rose 
und  Zacharias. 


Professor  Michaelis  berichtet  über  einen  Auf- 
satz des  Oberbibhothekars  Professor  Zangemeisler 
in  Heidelberg,  ((Inschriften  des  Vosegus»,  in  den 
Études  arc}i('olo(jirjucs,  etc.,  dcdiccsà  M.  Lvemnns, 
Leiden,  1885,  S.  239  ff. 

Herr  Zangemeister  hat  die  in  unserem  Uiillclin, 
2.  Serie,  V,  S.  93  von  Silier  nicht  ganz  genau 
herausgegebene  Inschrift  von  Zinsweiler,  bei 
Niederbronn,  von  neuem  untersucht  und  fol- 
gende Lesung  festgestellt: 


V  Ü 


Vj"'/i''i"Vi"/^"i"'i"V)"'i'>'  A  M 


V  S    •  N  E  R  T  0  M  A  R  I    •  F  1  L  • 
V.  S.  L-  L    M 


—  48  — 


Après  avoir  comparé  cette  inscription  avec  celle 
de  deux  autres  monuments  dont  l'un,  trouvé  à 
Bergzabern,  est  connu  depuis  longtemps  (Gruter, 
9-5,10  Voscgo  Maxsiiminus  v.  s.  l.  m.\  et  l'autre, 
récemment  découvert  à  Gœrsdorf,  près  de  Wœrtli, 
a  été  conservé  par  les  soins  de  M.  le  Kreisdircctor 
de  Sliclianer,  M.  Zangemeister  interprète  l'inscrip- 
tion de  Zinswiller  de  la  manière  suivante  :  Voscgo 
SU{pestri)  sacrum  Adnamus  Nertomari  fil{ius) 
v{otum)  siolvil)  I{ibens)  I{œtus)  m{erUo).  Rien  de 
plus  naturel  que  l'épithète  Silvester  donnée  au 
dieu  des  forêts  vosgiennes.  Le  savant  interprète 
de  notre  inscription  croit  reconnaître  de  plus, 
dans  la  sculpture,  non  pas  l'image  de  Vénus  avec 
le  miroir,  qu'on  y  a  vue  autrefois,  mais  le  dieu 
Vosegus,  armé  de  l'arc  et  du  carquois,  le  dieu 
chasseur. 

Le  Comité  décide  qu'il  sera  exécuté  un  moulage 
de  ce  monument  qui  se  trouve  actuellement  à 
l'hôtel  de  ville  de  Niederbronn;  un  dessin  de  ce 
remarquable  monument,  qui  offre  la  seule  repré- 
sentation connue  du  dieu  Vosegus,  sera  publié 
dans  le  Bulletm. 

M.  Zangemeister  fait  observer  encore  que  le 
nom  primitif  de  notre  chaîne  de  montagne  est 
Vosegus.  A  partir  du  cinquième  siècle  paraît  la 
forme  Vosagus;  Wasagits  et  Wasegus  (Wasgen- 
stein)  ne  deviennent  usuels  que  depuis  le 
neuvième.  Dans  la  bouche  du  peuple,  Wasego 
est  devenu  WasgmL  Le  terme  Vogëscii  (Vosges) 
est  une  corruption  moderne.  Une  seule  fois  seule- 
ment le  mot  Vosegi  paraît  dans  un  ancien  ma- 
nuscrit. 


Er  verglich  damit  zwei  andere  Inschriften, 
eine  altbekannte  von  iiergzabern,  Gruter,  94,  10, 
Vosego  Maxsiiminus  v.  s.  l.  m.)  und  ein  neuer- 
dings gefundenes  Fragment  von  Görsdorf,  bei 
Wörth,  das  durch  die  Fürsorge  des  Kreisdirectors, 
Herrn  von  Stichaner,  erhalten  worden  ist  [Vosego 

Sil. . .  Car.  Vin v.  s ),  und  gewinnt  dadurch 

für  obigen  Stein  die  Deutung  Vosego  Sil{veslri 
s{acrum)  Adnamus  Nertomari  fil{ius)  v{otum) 
s{olvit)  l{ibens)  l{xtus)  m{erito).  Wie  passend  dem 
Gotte  des  Wasgenwaldes  der  Beiname  Silvester, 
der  Waldgott,  gegeben  ist,  leuchtet  ein.  Herr 
Zangemeister  glaubt  aber  auch  in  dem  Bildwerk 
des  genannten  Inschriftsteins,  anstatt  einer  Venus 
mit  dem  Spiegel,  die  man  früher  darin  erblickt 
hat,  vielmehr  den  Gott  Vosegus  mit  Bogen  und 
Köcher,  also  als  Waidmann,  zu  erkennen.  Der 
Vorstand  beschloss  von  dem  Steine,  der  sich  jetzt 
im  Rathhause  zu  Niederbronn  befindet,  einen 
Abguss  nehmen  zu  lassen  und  das  merkwürdige 
Denkmal,  das  die  einzige  Darstellung  des  Gottes 
Vosegus  enthält,  in  den  Schriften  der  Gesellschaft 
zu  veröffentlichen.  —  Im  Anschluss  an  diese  In- 
schrift bemerkt  Herr  Zangemeister  weiter,  dass 
die  einzige  altrömische  Form  des  Gebirgsnamens 
Vosegus  sei,  dass  seit  dem  fünften  Jahrhundert  da- 
neben die  Form  Vosagus  aufkomme,  seit  dem 
neunten  Wasagus  und  V\'ascgus  (Wasgenstein) 
gebräuchlich  werde;  Wasgau  ist  eine  Volksety- 
mologie von  Wasego,  die  Form  Vogêsen  (an  einer 
einzigen  Stelle  auch  handschriftlich  bezeugt,  Vo- 
gcsi)  erst  eine  moderne  Entstellung. 


M.  le  Président  dépose  une  monnaie  du  quator- 
zième siècle,  trouvée  près  dcMackwiller,  et  olferte 
à  la  Société  par  M.  le  Kreisingeuieur  Schmidt,  de 
Saarunion,  membre  de  la  Société.  C'est  une  pièce 
de  12  deniers  ou  schelling,  appelée  gros  tournois; 
un  côté  représente  un  chatel  tournois,  avec  la 
légende  TVRONV.S.  G1VI(TA)S,  dans  un  cercle  de 
12  fleurs  de  lys,  l'autre  porte  autour  d'une  croix, 
à  branches  égales,  l'inscription  y  WILHELMVS 
IJVX,  sur  le  bord  extérieur  on  lit:  BNDICTV.  SIT. 
NOME.  DNL  NRL  DEI.  IHV.  XPI.  La  monnaie  paraît 
avoir  été  frappée  dans  les  Pays-Bas.  peut-être  dans 
le  duché  de  Juliers. 

Remeicînienls  à  M.  Schmidt. 


Der  Vorsitzende  legt  eine  Münze  aus  dem  vier- 
zehnt(în  Jahrhundert  vor,  die  bei  Mack weiter  ge- 
funden und  durch  das  Mitglied  der  Gesellschaft, 
Herrn  Kreisingenieur  Schmidt,  zu  Saarunion,  ein- 
gesandt worden  ist.  Es  ist  ein  ZwölfschillingstUck, 
ein  grosser  Turnos,  auf  der  einen  Seite  eine  liurg 
mit  der  Umschrift  TVRONVS  GIVI(TA)S,  in  einem 
Kreis  von  12  Lilien,  auf  der  andern  Seite  ringsum 
ein  gleicharmiges  Kreuz,  die  Inschrift  fWlLllEL- 
MVS  IJVX  ;  auf  dem  Rande  liest  man  RNDICTV.  SIT. 
NOME.  DNI.  NRL  DHl.  HIV.  XPI.  Die  Münze  scheint 
in  den  Niederlanden,  vielleicht  im  llerzogtlmni 
Jülich,  geschlagen  zu  sein. 

Dank  IVir  Ik'rrii  Schmidt. 


-  40  — 


M.  Salomon  a  écrit  à  M.  Hering,  de  Barr,  pour 
connaître  le  nom  et  l'adresse  du  propriétaire  du 
château  d'Andlau;  M.  Hering  nomme  un  comte 
d'Andlau,  résidant  eu  France;  M.  de  Müllenheim- 
Rechberg  veut  bien  se  charger  d'aller  aux  ren- 
seignements. 


M.  Wiegand  rend  compte  du  travail  de  M.  Her- 
tzog,  intitulé:  Essais  sur  les  aniiquilcs  (jcrma- 
niques  dans  le  Christ  d' Ottfried;  le  Comité  vote 
des  remercîments  à  MM.  Hertzog  et  Wiegand  ;  le 
manuscrit  sera  dé|)0sé  aux  archives. 


M.  le  professeur  Flilckiger  offre  à  la  Société  un 
exemplaire  du  tirage  qu'il  a  fait  faire  d'un  article 
paru  dans  le  Journal  de  'pharmacie  d' Alsace- 
Lorraine,  1885,  sous  le  titre  :  Zur  Geschichte  der 


Mitglied  Salomon  hat  sich  an  Herrn  II(-Tiii{:  in 
Barr  gewendet,  um  den  Namen  und  die  .Xdresse 
des  Eigenlliümers  von  Sclddss  Aiullau  zu  erfahren. 
Herr  Hering  gibt  als  solchen  einen  in  Frankreich 
wohnhaften  Grafen  Andlau  an.  Herr  \<)n  Malleu- 
heim übernimmt  es,  weitere  Erkundigungen  eiu- 
zuziehen. 

Mitglied  Wiegand  berichtet  über  die  von  Horrn 
Ur.  Hertzog  eingereichte  Arbeit  :  Essais  sur  les 
antiquités  germaniques  dans  le  Christ  dOtIfried. 
Dank  für  die  Herren  Hertzog  und  Wiegand:  die 
Arbeit  wird  dem  Archiv  der  Gesellschaft  einver- 
leibt werden. 

Professor  Flückiger  hat  ein  Exemplar  seines 
Aufsalzes,  der  im  Journal  de  phannarie  d'Alsace- 
Lorraine,  1885,  erschienen  ist,  eingesandt.  Der- 
selbe ist  betitelt:  Zur  Geschichte  der  Gewürz- 


Gewürznelken,  ein  antiquarischer  Fund  im  El- 
sass.  La  plaquette ,  dont  les  clichés  ont  été  gra- 
cieusement mis  à  notre  disposition  par  M.  Pfers- 

T.  XIII.  —  (P.-V.) 


nelken,  ein  antiquarischer  Fund  im  Klsoss.  und 
bespricht  die  in  einem  goldenen  Salbenbüchschen 
zu  llorburg  gefundenen  Gewürznelken.  Da  diesel- 


i 


-  50  — 


dorff,  rédacteur  du  Journal  de  pharmacie  d'Al- 
sace-Lorraine, représeute  sous  toutes  les  faces 
la  petite  pyxide  eu  or,  qui  a  été  trouvée  à  Hor- 
bourg,  le  10  décembre  188 i,  dans  un  sarcophage 
franc  et  renfermait  deux  fleurs  de  girofle.  La 
présence  de  celles-ci  dans  un  sarcophage  qui 
peut  remonter  au  sixième  siècle  doit  modifier 
l'opinion  reçue  relativement  à  l'importation  de  la 
fleur  de  girofle,  que  des  savants  distingués, 
comme  M.  de  Gandole,  ont  placée  après  l'époque 
de  la  découverte  des  moluques,  par  les  Portugais 
{Origine  des  plantes  cullivées,  1883,  p.  129). 

Outre  les  deux  fleurs  de  girofle,  la  boite  ren- 
fermait une  substance  grise,  réduite  en  poudre, 
mêlée  de  petits  globules  blancs.  Soumise  à  l'ac- 
tion de  la  chaleur,  cette  substance  répand  une 
odeur  aromatique,  rappelant  celle  de  l'encens  ou 
du  storax.  L'examen  au  microscope  n'a  rien  fait 
reconnaître  qui  permette  de  préciser  la  nature 
de  la  poudre. 

Remercîments  à  M.  le  professeur  FlUckiger. 


ben  sich  in  einem  Grabe  befanden,  das  bis  in  das 
sechste  Jahrimndert  hinaufreichen  kann,  so  wird 
die  bisherige  Ansicht,  wonach  diese  Nelken  erst 
nach  der  Entdeckung  der  Molukken,  durch  die 
Portugiesen,  bei  uns  eingeführt  worden  seien,  zu 
berichtigen  sein. 

Nebst  den  zwei  Gewürznelken,  enthielt  das 
nach  treuen  Zeichnungen  abgebildete  Büchschen, 
wovon  Herr  Pfersdorff,  Redakteur  der  genannten 
Zeitschrift,  die  Güte  hatte  uns  die  Clichés  milzu- 
theilen,  ein  graues  Pulver,  gemischt  mit  weissen 
Klümpchen,  welches  beim  Erwärmen  einen  bal- 
samischen Geruch  ausgibt,  der  an  Weihrauch 
oder  Storax  erinnert.  Bei  der  mikroskopischen 
Untersuchung  des  Pulvers  zeigte  sich  nichts,  was 
über  dessen  Natur  Aufschluss  geben  könnte. 


Dank  für  Herrn  Professor  Flückiger. 


M.  de  MüUenheim-Recbberg  appelle  l'attention 
du  Comité  sur  des  articles  de  M.  Kindler  de  Kno- 
bloch, parus  dans  la  Laiideszeitung  et  relatifs  à 
l'écusson  d'Alsace.  D'après  lui,  l'écusson  employé 
ordinairement,  même  lors  des  fêtes  pubhques, 
est  faux,  de  même  que  celui  que  donne  Merlan, 
dans  sa  Topograph  ia  Alsatiai. 

Le  Comité  statuera  dans  sa  prochaine  séance 
sur  l'admission  d'un  nouveau  membre. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Herr  von  Müllenheim-Rechberg  macht  auf  die 
in  der  Landeszeitung  erschienenen  Artikel  des 
Herrn  Kindler  von  Knobloch  über  das  Wappen 
des  Elsasses  aufmerksam.  Darnach  ist  das  sogar 
bei  öü'entlichen  Festen  verwandte  Wappen,  ebenso 
dasjenige  bei  Merlan  in  der  Topographia  Alsalix 
gegebene  unrichtig. 

In  seiner  nächsten  Sitzung  wird  der  Vorstand 
über  die  Aufnahme  eines  neuen  Mitgliedes  be- 
schliessen. 

Schluss  der  Sitzung  um  i  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  8  février  1886. 

Présidence  de  M.  le  clAuoJnc  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Ingold,  Keller, 
Kurtz,  Michaelis,  Nessel,  Ringeisen,  Schlosser, 
Sengenwald,  Stamm,  Winkler  et  Salomon,  se- 
crétaire. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  11  janvier 
1886  est  lu  et  adopté. 


Sitzung  des  Vorstands  vono  8.  Februar  1886. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  die  Mitglieder  Barack,  Dacheux, 
Ingold,  Keller,  Kurtz,  Michaelis,  Nessel,  Ritigeisen, 
Schlosser,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Winkler  und 
Salomon  als  Schriftführer. 

Das  Sitzungs|)rotokoll  vom  11.  Januar  1886 
wird  verlesen  und  genehmigt. 


51  — 


Les  ouvrages  suivants  ont  été  déposés  sur  le 
bureau: 


Külf/eiidc   eingelaufene   Bücher   werden   vo; 

gelegt: 


Actes  de  la  Société  jurassienne  d'émulation,  réunie  à  Saignelégier  le  27  septembre  lS8i. 
Bulletin  monumental,  publié  sous  les  auspices  de  la  Société  française  d'arcliéulogie,  (i' série 

tome  I.  Gaen,  1885. 
Bulletin  de  la  Société  d'histoire  naturelle  de  Colmar,  1883—1885. 
Bulletin  du  Musée  historique  de  Mulhouse,  X,  année  1885. 
Der  G  es  chichis  freund.  Mittheilungen  des  historischen  Vereins  der  fünf  Orte  Luzern,  Uri,  Schwyz, 

ünterwalden  und  Zug,  40.  Band,  1885. 
Smithsonian  Report,  1883. 

Tableaux  des  observations  météorologiques  faites  pendant  les  années  1882—1884,  par  Cli.  Uniber. 
Quartalblätter  des  historischen  Vereins  für  das  Grossher zocjthum  Hessen,  1885,  Nr.  3  und  -i 
Zeitschrift  der    Gesellschaft   für    Schleswig-Holstein.  Lauenburgische   Geschichte,    15.   band, 

Heft  1  und  2,  1885. 


M.  Baumgartner,  maire  de  Sainte-Marie- aux- 
Mines,  communique  un  extrait  du  registre  des 
baptêmes  de  l'église  française  de  Sainte-Marie- 
aux-Mines;  on  peut  conclure  de  ce  document  que 
le  château  de  Hohkœnigsbourg  était  après  le 
siège  de  1633  encore  habitable  pour  des  offi- 
ciers mariés. 


Herr  Bürgermeister  Baumgartner  von  Markirch 
theilt  einen  Auszug  aus  dem  Taufbuch  der  fran- 
zösischen Kirche  von  Markirch  mil,  aus  dem  her- 
vorgeht, dass  die  Ilohkönigsburg  auch  nach  der 
Belagerung  von  1633  noch  bewohnbar  für  ver- 
heirathcte  Offiziere  war. 


Voici  ledit  extrait: 


Derselbe  lautet: 


«Jehan  Rudolf,  fils  à  M.  Le  Lieutenant  Henri  Petit 
de  Schönau  au  Palatinat,  lieutenant  du  régiment 
de  Houbalt  a  été  baptisé  au  château  et  forteresse 
de  Hohenkönigsburg  le  25  Septembre  stile  vieux 
qui  est  le  5  Octobre  stile  nouveau. 

«Les  Parrains  sont:  Jehan  Piudolf  Wittmann  et 
Jehan  Douzis,  tous  deux  capitayne  au  régiment 
dudit  Houbalt. 

«La  marraine:  Anne  Dorothée  femme  de  Hart- 
mann Arnold  lieutenant  et  maistre  de  (mot  illi- 
sible: carlui)  au  mesme  régiment. 

«Le  baptesme  a  été  administré  par  M.  Perro- 
cbet'  en  présence  de  Jehan  Le  Mayre,  Estienne 
Jaquemin,  Jérémie  Mathieu,  Samuel  Val,  Daniel 
Lamblin  le  jeune  et  Jacob  d'Aubrisson  et  à  la  re- 
queste  dudit  lieutenant.   Le  baptesme  de  son  fds 


1.  Perrochet  était  à  cette  époque  pasteur  à  Saiute-Marie. 

Jehan  Le  Mayre,  Estienne  Jaquemin,  Jérémie  Matliieu, 
Samuel  Val,  Daniel  Lamblin  étaient  des  bourgeois  do  Sainte- 
Marie  ,  puisque  leurs  noms  figurent  dans  ledit  registre  de 
baptême. 


Johann  Rudolf,  Sohn  von  H.  Lieutenant  Heinrich 
Klein  aus  Schönau  in  der  Pfalz,  vom  Regiment 
Houbalt,  ist  auf  Schloss  und  Feste  Ilohkönigsburg 
am  25.  September  alten  Stils  d.  i.  5.  October  neuen 
Stils  getauft  worden. 

Die  Pathen  sind:  Johann  Rudolf  Wittraann  und 
Jehan  Douzis,  beide  Hauptleule  im  genannten 
Regiment  Houbalt. 

Pathin  :  Anna  Dorothea,  Frau  von  Hartmann 
Arnold,  Lieutenant  im  gleichen  Regiment. 

Die  Taufe  wurde  von  Herrn  Perrochet'  vorge- 
nommen in  Gegenwart  von  Jehan  Le  Mayre,  Es- 
tienne Jaquemin,  Jérémie  Mathieu,  Samuel  Val, 
Daniel  Lambhn  dem  Jüngern  und  Jakob  d'Aubris- 
son auf  Begehren  des  genannten  Offiziers.  Der 


1.  Perroebet  war  damals  protestantischer  Geistlicher  in 
Markirch. 

Jehan  Le  Mayre,  Estieuue  Jaquomin,  Jérémie  .Matbiou, 
Samuel  Val,  Daniel  Lamblin  waren  .Markirchor  Uürgor,  da 
ihre  Namen  in  das  genannte  Taufbuch  oiugetrageu  sind. 


-  52  — 


a  élé  iûscrit  comme  si  le  baptesme  avait  été  ad- 
ministré en  ceste  Eglise.« 
Remercîments  à  M.  Baumgartner. 

M.  Micliaëlis  entretient  le  Comité  d'une  publi- 
cation mensuelle  qui  parait  à  Trêves  sous  le  titre 
de  Westdeutsche  Zeitschrift  für  Geschichte  und 
Kunst,  et  qui  renferme  des  notices  sur  toutes  les 
découvertes  archéologiques  faites  dans  le  bassin 
du  Rhin  et  dans  les  pays  voisins  (Allemagne,  Bel- 
gique, Pays-Bas),  ainsi  que  des  rapports  sur  les 
productions  littéraires  se  rattachant  à  l'étude  de 
l'antiquité  et  de  l'histoire  des  mômes  pays,  etc. 

En  ce  moment  les  rédacteurs  de  celte  feuille 
songent  à  étendre  le  cadre  de  leur  publication, 
en  reproduisant  dans  ses  colonnes  les  procès- 
verbaux  et  communications  importantes  d'un 
très  grand  nombre  de  sociétés  archéologiques. 
L'offre  en  a  été  faite  à  la  Société  pour  la  con- 
servation des  monuments  historiques  d'Alsace. 
M.  Michaelis  propose  d'accepter  cette  offre.  Nos 
procès-verbaux  seraient  dans  la  suite  communi- 
qués au  KorrespondcnzblaU,  et  la  Société  rece- 
vrait pour  chacun  de  ses  membres  un  exem- 
plaire de  ladite  publication  mensuelle,  contre 
une  indemnité  minime.  Par  ce  moyen  nos  tra- 
vaux arriveraient  à  la  connaissance  d'un  public 
plus  nombreux  d'une  part,  de  l'autre  les  mem- 
bres de  notre  Société  recevraient  une  somme 
considérable  de  rapports  intéressants  et  précieux 
et  seraient  tenus  au  courant  de  tous  les  faits  ar- 
chéologiques de  la  vallée  du  Rhin. 

La  proposition  est  surtout  appuyée  par  M.  Nes- 
sel. Après  une  sérieuse  discussion  le  Comité  dé- 
cide qu'il  sera  pris  un  abonnement  au  Korrespon- 
denzblalt  et  qu'on  adressera,  sans  nouvelle  rede- 
vance, les  numéros  successifs  à  chaque  membre, 
sous  le  même  pli  que  les  procès-verbaux,  qui 
continueront  à  paraître  dans  les  deux  langues, 
conformément  à  la  décision  du  5  janvier  1885. 


Eintrag  ist  geschehen  wie  wenn  diese  Taufe  in  der 
Kirche  von  Markirch  wäre  vorgenommen  worden. 
Dank  für  Herrn  Baumgartner. 

Herr  Michaelis  berichtet  über  das  «Korres- 
pondenzblatt der  Westdeutschen  Zeitschrift  für 
Geschichte  und  Kunst»,  das  in  monatlichen 
Lieferungen  über  sämmtliche  wichtigen  antiqua- 
rischen und  historischen  Funde,  litterarischen 
Erscheinungen  u.  s.  w.  aus  dem  Gebiete  der  Rhein- 
lande und  ihrer  Nachbarländer,  in  Deutschland 
Belgien,  Niederlanden,  Bericht  erstattet.  Neuer- 
dings beabsichtigt  die  Rédaction  dem  Blatte  durch 
regelmässige  Mittheilung  der  Sitzungsberichte 
zahlreicher  antiquarischer  Vereine  einen  noch 
grösseren  Werth  zu  verleihen. 

Herr  Michaelis  empfiehlt  auf  das  Anerbieten  der 
Rédaction  einzugehen,  wonach  die  Sitzungspro- 
tokolle auch  unserer  Gesellschaft  regelmässig  dem 
Korrespondenzblatt  zugestellt  und  die  Monats- 
blätter, gegen  eine  verhältnissmässig  sehr  geringe 
Entschädigung,  von  der  Gesellschaft  für  ihre 
Mitglieder  angeschafft  werden  sollen.  Auf  diese 
Weise  würden  einerseits  unsere  Verhandlungen 
eine  weitere  Verbreitung  finden,  andererseits  die 
Mitglieder  unserer  Gesellschaft  ein  reiches  Mate- 
rial interessanter  Berichte  und  eine  bequeme  und 
zuverlässige  Uebersicht  über  alle  archäologischen 
Thatsachen  des  ganzen  Rheingebietes  erhalten. 

Der  Antrag  wird  namentlich  von  Herrn  Nessel 
lebhaft  unterstützt. 

Nach  eingehender  Besprechung  beschliesst  der 
Vorstand  auf  die  erforderliche  Anzahl  von  Exem- 
plaren des  «  Korrespondenzblattes»  aus  den  Mit- 
teln der  Gesellschaft  zu  abonnieren  und  sie  an 
sämmtliche  Vereinsmitglicder  zu  vertheilen  als 
Gratisbeilage  zu  den  Sitzungsprotokollen,  die 
auch  fernerhin  gemäss  dem  Bcschluss  vom  5.  Ja- 
nuar 1885,  als  selbständige  Publication  in  franzö- 
sischer und  deutscher  Sprache  erscheinen  sollen. 


Est  admis  comme  membre  de  la  Société  :  M.  le 
Freiherr  Fritz  de  MüUenheim-Rcchberg,  lieute- 
nant à  Constance,  proposé  à  la  dernière  séance 
par  M.  de  Müllenheim. 

Deux  nouvelles  propositions  de  membres  sont 
faites  par  le  secrétaire. 


Als  Mitglied  der  Gesellschaft  wird  der  in  der 
letzten  Sitzung  durch  Herrn  von  Müllenlieini 
vorgeschlagene  Freiherr  Fritz  von  Müllenlieim- 
Rechberg,  Lieutenant  in  Konstanz,  aufgenonnnen. 

Zwei  weitere  Aufnahmen  schlägt  der  Schrift- 
führer für  die  nächste  Sitzung  vor. 


—  53 


M.  le  Président  informe  le  Comité  que  la  Hi- 
bliotlièque  nationale  à  Paris  est  entrée  en  posses- 
sion de  calques  de  Herrade  de  Landsperg,  prove- 
nant de  M.  de  Bastard.  Il  se  rendra  prochainement 
à  Paris  et  demandera  l'aulorisalion  de  les  faire 
reproduire  pour  la  publication  du  Hortiis  ddl- 
ciarum,  dont  la  cinquième  livraison,  préparée 
depuis  quelque  temps,  allait  être  tirée,  quand  il 
a  eu  connaissance  de  ce  nouveau  fonds  de  copies. 
M.  Kreemer,  de  Kehl,  se  proposant  d'aller  à  Paris 
pour  une  affaire  analogue,  pourrait  être  utilisé  à 
cet  effet.  Il  y  aurait  lieu  aussi  de  faire  reproduire 
plusieurs  planches  coloriées  d'après  l'original.  Un 
crédit  est  volé  à  cette  fin.  " 


M.  Week,  instituteur  à  Katzenthal  (Haut-Rhin), 
auquel  M.  Ingold  de  Colmar  s'était  adressé  pour 
apprendre  si  le  château  ruiné  de  Wineck,  qui 
appartient  à  la  Société,  est  aussi  inscrit  à  son 
nom,  répond  que  cette  ruine  est  encore  inscrite 
au  nom  de  MM.  Hensinger  Antoine  et  Joseph. 
M.  Week  demande  qu'on  veuille  rendre  le  don- 
jon accessible  par  le  percement  d'une  porte; 
cette  demande  n'est  pas  agréée. 

M.  Ingold  veut  bien  se  charger  de  faire  mettre 
ces  ruines  au  nom  de  la  Société  ainsi  que  les  7i8 
du  château  de  Hohnack,  donnés  dans  le  temps 
par  M.  de  Golbéry. 

M.  Schlosser  fait  la  communication  suivante  : 

Sur  la  demande  de  M.  le  Président  et  confor- 
mément aux  décisions  prises  par  le  Comité  au 
mois  de  novembre  1884,  M.  le  Kreisingenieur 
Schmidt,  membre  de  la  Société,  a  fait  exécuter  à 
l'église  de  Domfessel  ainsi  qu'à  la  tour  d'entrée 
de  l'ancien  cimetière  qui  entoure  ce  sanctuaire 
les  réparations  suivantes: 

Les  travaux  eifectués  à  {'église  ont  eu  lieu  à 
l'extérieur,  du  côté  du  nord.  Indépendamment 
de  quelques  menues  réparations,  il  a  fallu  dé- 
molir et  reconstruire  la  partie  supérieure  de  l'un 
des  grands  contreforts  du  chœur,  qui  était  tout  à 
fait  délabrée  et  à  travers  laquelle  les  eaux  plu- 
viales tombant  du  comble  pénétraient  jusque 
dans  les  murs  de  l'abside.  D'autre  part,  on  a  pris 


Der  Vorsitzende  Iheilt  mit,  die  Parist-r  Nalio- 
nalbibliolhek  besitze  Nachzeichnungen  dos  Iler- 
rad'schen  Codex,  die  von  Herrn  de  Bastard  Plani- 
men.  Er  werde  sich  n.lchslens  nach  Paris  begeben 
und  um  die  Krlaubniss  nachsuchen,  dieselben  für 
die  Publication  des  Hortus  (Uliciarum  reprodu- 
ciren  zu  lassen. 

Die  fünfte  Lieferung  de.sselben  sollte  eben  fer- 
tig gestellt  werden,  als  er  Kunde  von  dieser  neuen 
Sammlung  von  Copieen  erhielt. 

Der  Photograph  Krämer  von  Kehl ,  der  in 
Geschäften  nach  Paris  reisen  wolle,  wurde  die- 
selben aufnehmen  können.  Ks  wurde  ferner  mög- 
lich sein ,  mehrere  Tafeln  nach  dem  Muster  des 
Originals  colorirt  herzustellen.  Es  wird  für  diesen 
Zweck  ein  Kredit  bewilligt. 

Herr  Lehrer  Weck  zu  Kalzenthal  im  Ober- 
Elsass,  an  den  sich  Herr  Ingold  von  Colmar  ge- 
wandt hatte,  um  zu  erfahren  ob  die  Ruine  von 
Wineck,  die  der  Gesellschaft  gehört,  auch  auf 
deren  Kamen  eingetragen  sei,  hat  geantwortet, 
dass  sie  noch  auf  den  Namen  von  Joseph  und 
Anton  Hensinger  eingetragen  sei.  Sein  Begehren, 
dass  man  in  den  Thurm  eine  Thür  breche,  um 
ihn  zugänglich  zu  machen,  findet  nicht  die  Billi- 
gung der  Gesellschaft.  Herr  Ingold  übernimmt 
es,  die  richtige  Eintragung  zu  besorgen,  ebenso 
für  den  Theil  der  Burg  Hohnack,  der  einst  von 
Herrn  de  Golbéry  geschenkt  wurde. 

Mitglied  Schlosser  berichtet  ausführlich  über 
die  Kirche  von  Domfessel: 

Auf  Ersuchen  des  Herrn  Vorsitzenden  gemäss 
den  Beschlüssen,  welche  der  Vorstand  der  Ge- 
sellschaft im  November  1884  gefasst  hatte,  Hess 
Herr  Kreisingenieur  Schmidt,  Mitglied  der  Ge- 
sellschaft, an  der  Kirche,  sowie  an  dem  Ein- 
gangsthurm  des  allen  Kirchhofes,  der  die  Kirche 
umgibt,  eine  Reihe  von  Reparaturen  vornehmen. 

An  der  Kirche  beschränkten  sich  dieselben 
auf  der  nördlichen  Aussenseite  vorzugsweise 
darauf,  den  oberen  Theil  eines  der  grossen  Gegen- 
pfciler  des  Chors,  der  völlig  verfallen  war  und 
durch  den  das  Regenwasser  bis  in  die  Mauern 
der  Absis  drang,  abzutragen  und  neu  zu  bauen. 
Ferner  hat  man  Fürsorge  getroffen,  dass  das 
Wasser  künftighin  nicht  mehr  durch  die  Strebe- 


54- 


toutes  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  eaux 
du  ciel  ne  s'inflitrent  plus  dans  les  arcs-boutants 
dont  elles  compromettaient  la  solidité  ou  dans 
les  petits  contreforts  y  attenant,  d'où  elles  des- 
cendaient jusque  dans  les  murs  du  bas-côté  nord. 

Quant  à  la  tour  d'entrée  du  cimetière,  on  en  a 
tout  d'abord  consolidé  les  murs;  puis,  sur  une 
charpente  presque  entièrement  neuve,  on  a  placé 
un  toit  en  tuiles  (et  non  plus  en  zinc).  Au  rez- 
de-chaussée  de  cette  construction,  on  a  posé  un 
nouveau  dallage  en  grès  bigarré;  au  premier 
étage,  on  a  renouvelé  le  plancher,  la  porte  et  un 
volet;  enfin,  à  ce  niveau,  la  tour,  ouverte  du 
côté  de  l'église,  a  été  fermée  à  l'aide  d'une  cloi- 
son en  planches. 

A  l'occasion  des  travaux  dont  il  vient  d'être 
parlé,  M.  Schlosser  a  fait  redresser  dans  l'église 
de  Domfessel  les  pierres  tombales  de  la  famille 
du  pasteur  Hiemeyer,  dont  il  a  déjà  entretenu  la 
Société. 

Sur  le  revêtement  en  grès  bigarré  que  pré- 
sente la  façade  antérieure  de  la  tour  d'entrée  du 
cimetière,  ce  même  membre  a  remarqué,  à  trois 
mètres  environ  au-dessus  du  sol,  un  grand 
nombre  de  petites  excavations  circulaires  (dia- 
mètre: 0"i,02  à  0™,03;  profondeur:  O^^jOl),  qui 
selon  toute  apparence,  ont  été  creusées  par  des 
balles  en  fer  tirées  de  très  près  sur  cet  édifice. 
Ce  fait  confirme  l'opinion  exprimée  par  M.  Straub, 
en  1862,  que  le  cimetière  de  Domfessel  était  au- 
trefois fortifié  [Bulletin,  2*  série,  t.  I,  p.  76).  La 
pièce,  ménagée  dans  la  tour  de  l'église,  au  ni- 
veau des  voûtes  de  la  nef  principale,  et  d'où  l'on 
ne  peut  voir  qu'une  partie  du  village  et  des 
routes  qui  y  aboutissent,  n'était  sans  doute  pas 
un  logement  réservé  à  un  guetteur  ou  à  un  veil- 
leur de  nuit;  elle  paraît  plutôt  avoir  été  destinée 
à  servir  de  refuge  en  cas  de  danger.  On  y  voit 
une  cheminée  et,  dans  les  embrasures  des  fe- 
nêtres, de  petits  bancs  en  maçonnerie. 


L'inscription  :  Anna  1012,  qui  se  trouve  au- 
dessus  de  la  porte  de  l'église,  est  due  à  un  an- 
cien instituteur  de  Domfessel  qui,  sur  le  côté 
droit  de  cette  môme  porte,  a  mal  lu  le  gralTito: 
G.  K.  1012,  dont  il  a  pris  le  chiiïre  6,  un  peu 
ébréché,  pour  un  zéro. 


pfeiler  dringen,  sie  durchweichen  und  die  Mauern 
des  nördlichen  Seitenschiffes  angreifen  kann. 


Was  den  Eingangsthurm  des  Kirchhofes  anbe- 
langt, so  hat  man  zunächst  seine  Mauern  gestützt, 
dann  auf  ein  fast  neues  Gebälk  ein  Ziegeldach 
gelegt.  Im  Erdgeschoss  ist  ein  neues  Pflaster  von 
buntem  Sandstein  gelegt  worden ,  im  ersten 
Stockwerk  sind  der  Fussboden,  die  Thür  und  ein 
Laden  erneuert  worden,  auch  ist  der  Thurm,  der 
hier  nach  der  Kirchenseite  bisher  offen  stand, 
durch  einen  llolzverschlag  geschlossen  worden. 

Gelegentlich  dieser  Arbeiten  hat  Herr  Schlosser 
in  der  Kirche  auch  die  Grabsteine  der  Familie 
des  Pastors  Hiemeyer,  über  die  er  bereits  in  der 
Gesellschaft  berichtet  hat,  wieder  aufstellen 
lassen. 

Auf  der  Verkleidung  von  Sandstein  an  der 
Vorderseite  des  Thurms  hat  Herr  Schlosser  un- 
gefähr in  der  Höhe  von  drei  Metern  über  dem 
Boden  eine  grosse  Zahl  kleiner  runder  Vertie- 
fungen bemerkt  im  Durchmesser  von  2—3  Genti- 
meler,  1  Gentimeter  tief.  Sehr  wahrscheinlich 
sind  dieselben  durch  Kugeln  verursacht  worden, 
die  aus  nächster  Nähe  auf  das  Gebäude  gefeuert 
wurden.  Dadurch  erfährt  die  Ansicht  des  Herrn 
Straub,  die  er  im  Jahr  1862  im  Bulletin  der  Ge- 
sellschaft H.  Sér.  L  76  entwickelte,  dass  nämlich 
der  Kirchhof  von  Domfessel  befestigt  war,  eine 
Bestätigung.  Das  Gemach,  das  im  Kirchthurm,  in 
der  Höhe  der  Wölbung  des  Hauptschiffs  ange- 
bracht ist,  und  von  dem  aus  man  nur  einen  Theil 
des  Dorfs  und  der  dort  mündenden  Strassen 
übersehen  kann,  war  ohne  Zweifel  nicht  zur 
Wohnung  für  einen  Wachtposten  oder  Nacht- 
wächter bestimmt,  sondern  scheint  vielmehr  ein 
Zufluchtsort  im  Falle  der  Gefahr  gewesen  zu  sein. 
Es  besitzt  einen  lleerd,  und  in  den  Fensteröff- 
nungen befinden  sich  kleine  gemauerte  Bänke. 

Die  Inschrift:  Anuo  1012  über  der Kirchenthür 
rührt  von  einem  alten  Lehrer  in  Domfessel  her, 
der  auf  der  rechten  Seite  derselben  Thür  die 
Inschrift  G.  K.  1612  falsch  gelesen  hat,  indem  er 
die  6,  welche  ein  wenig  ausgebröckelt  war,  für 
eine  0  hielt. 


—  55 


La  date  la  plus  ancienne  que  des  désœuvrés 
aient  gravée  à  l'extérieur  de  cet  édifice  est  celle 
de  1420.  Chose  curieuse,  cette  môme  date  figure 
dans  une  description  du  comté  de  Saarwerden, 
de  l'an  1743,  comme  étant  celle  de  la  construc- 
tion de  l'église:  uDie  hiesige  Kirche)),  y  est-il  dit 
(v°  Domfessel),  usoll  ehedem  ein  Domslift  ge- 
wesen und  in  Anno  1420  erbauet  worden  seyn; 
der  hiesige  Orlh  dahero  auch  seinen  Nahmen 
erlangt  haben.))  D'autres  indices  encore  portent, 
en  effet,  à  croire  que  l'église  de  Dorafessel  a  été 
bâtie  au  commencement  du  XV  siècle. 

La  tradition  d'après  laquelle  elle  aurait  été 
autrefois  collégiale,  est  confirmée  par  deux  noms 
de  lieux  dont  l'un  —  celui  de  Capitelsteg  (passe- 
relle du  chapitre)  —  ne  nous  a  été  conservé  que 
par  le  titre  précité  de  l'an  1743  (v°  Lorentzen), 
tandis  que  l'autre  —  celui  de  Capitelmatt  ou  Tm 
Capitel  —  sert  encore  quelquefois  aujourd'hui  à 
désigner  une  partie  de  la  prairie  dite  Gœtzmatt. 

L'étymologie  ci-dessus  reproduite  du  mot  Dom- 
fessel est  évidemment  inexacte.  D'autre  part, 
comme  il  n'y  a  jamais  eu  dans  ce  village  une 
burg  servant  de  résidence  à  un  vassal  quelconque, 
on  ne  peut  guère  admettre,  avec  Moscherosch  et 
d'autres,  que  le  nom  de  cette  localité —  au  XVIP 
siècle  encore  Dumvassel  —  dérive  de  la  dénomi- 
nation latine  :  Domus  vasalli,  laquelle  d'ailleurs 
eût  été  bien  vague.  De  même  que  le  nom  du 
village  lorrain  de  Dombâie  (autrefois  Dombasle, 
Dunbasla\  le  mot  Domfessel  vient  sans  doute  de 
Domno  Basollo,  d'où  l'on  a  fait  dans  le  patois  du 
pays,  d'abord  Dunnebassel,  puis  Dunevassel,  ce 
qui  était  le  nom  de  ce  village  au  XIV  siècle.  En 
effet,  l'église  de  Domfessel  a  pu  avoir  été  dédiée 
à  saint  Basollus  avant  de  l'être,  comme  aujour- 
d'hui, à  saint  Gall. 

Ces  travaux  ont  occasionné  une  dépense  totale 
de  455,66  e^  Le  crédit  de  400  ^  alloué  par  la 
Société  a  donc  été  dépassé  de  55,66  ^/.  Le  Comité 
remercie  MM.  Schmidt  et  Schlosser  des  soins  qu'ils 
ont  bien  voulu  apporter  à  cette  affaire,  ratifie  les 
comptes  détaillés  qui  lui  sont  soumis  et  vote  un 
crédit  supplémentaire  de  55,66  ^ 


Das  älteste  Datum,  welches  inUssi^je  Iliinde  in 
die  Aussenseite  dieser  Kiniie  gegralieii  haben, 
ist  das  Jahr  1420.  Merkwürdiger  Weise  findet 
sich  dasselbe  auch  in  einer  Beschreibung  der 
Grafschaft  Saarwerden  aus  dem  Jahr  174:}  als 
das  Erbauungsjain-  der  Kirche  angeführt.  «Die 
hiesige  Kirciie»,  iieisst  es  da,  «soll  ehedem  ein 
Domstift  gewesen  und  in  Anno  1420  erl)auet 
worden  seyn;  der  hiesige  Ortii  daliero  auch  sei- 
nen Nahmen  erlangt  haben.»  Auch  andre  An- 
zeichen sprechen  dafür,  dass  die  Domfesselcr 
Kirche  wirklich  erst  zu  Anfang  des  15.  Jahrhun- 
derts erbaut  worden  ist. 

Die  Ueberlieferung,  nach  der  dieselbe  einst 
eine  Collegiatkirche  war,  wird  durch  zwei  Orts- 
namen bestätigt,  von  denen  der  eine  «Capitel- 
steg» nur  in  dem  erwähnten  Actenstück  von  1743 
(v.  Lorentzen)  erhallen  ist,  der  andre  «Capitel- 
matt oder  Im  Capilel»  noch  heule  manchmal  für 
die  Bezeichnung  eines  Thcils  der  Goelzmalt  ge- 
nannten Wiese  gebraucht  wird. 

Die  oben  mitgetheilte  Ableitung  des  Namens 
Domfessel  ist  augenscheinlich  unrichtig.  Andrer- 
seits, da  es  in  diesem  Dorf  niemals  eine  Burg  ge- 
geben hat,  die  einem  Vasall  zum  Aufenthalt  die- 
nen konnte,  so  kann  man  nicht  mit  Moscherosch 
und  Andern  annehmen,  dass  der  Name,  der  im 
17.  Jahrhundert  noch  Dumvassel  lautet,  von 
der  lateinischen  Bezeichnung  domus  vasalli  ab- 
stammt, die  übrigens  auch  sehr  allgemein  ge- 
wesen wäre.  Ebenso  wie  der  Name  des  lothrin- 
gischen Dorfs  Dombâie  (einst  Dombasle,  Dun- 
basla),  stammt  Domfessel  ohne  Zweifel  aus  Donmo 
Basollo,  woraus  die  mundartliche  Aussprache  zu- 
nächst Dunnebassel,  dann  Dunevassel,  den  Namen 
des  Dorfes  im  14.  Jahrhundert  gemacht  hat.  Ge- 
wiss konnte  die  Kirche  von  Domfessel  einstmals 
ebensogut  dem  heiligen  Basollus  geweiht  sein, 
wie  heute  dem  heiligen  Gallus. 

Die  erwähnten  Arbeiten  haben  eine  Ausgabe 
von  455  Mark  6G  Pfennigen  verursacht  und  damit 
die  dafür  von  der  Gesellschaft  ausgesetzte  Summe 
von  400  Mark  um  55  Mark  G6  Pfennige  über- 
schritten. Der  Vorstand  dankt  den  Herren  Schmidt 
und  Schlosser  für  ihre  Mühwaltung,  genehmigt 
die  vorgelegten  spocificirten  Rechnungen  und 
bewilligt  einen  Ergänzungscredit  von  55  Mark 
66  Pfennigen. 


-  56 


M.  le  Président  écrira  à  M.  le  Kreisingenieur 
Schmidt  pour  lui  transmettre  les  remercîments 
du  Comité. 

Oq  fera  disparaître  la  date  erronée  (1012) 
dont  il  est  question  ci-dessus. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Der  Vorsitzende  wird  dem  Herrn  Kreisinge- 
nieur Schmidt  noch  schriftlich  den  Dank  des  Vor- 
standes übermitteln. 

Das  unrichtige  Datum  (1012)  wird  beseitigt 
werden. 

Die  Sitzunir  wird  um  4  Uhr  geschlossen. 


Séance  du  Comité  du  23  mars  1886. 

Présideuce  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Baraek,  Dacheux,  Ingold,  Keller, 
Kurtz,  Michaelis,  Nessel,  Ringeisen,  Wiegand  et 
Salomon,  secrétaire. 

MM.  Stamm  et  de  Stichaner  se  font  excuser. 


M.  Erichson  assiste  à  la  séance. 

Les   ouvrages   suivants  sont   déposés  sur  le 
bureau: 


Sitzung  des  Vorstands  vom  23.  März  1886. 

Vorsitzender:  Herr  Caiionicus  Straub. 


Anwesend  die  Mitglieder  Rarack,  Dacheux,  In- 
gold, Keller.  Kurtz,  Michaelis,  Nessel,  Ringeisen, 
Wiegand  und  Salomon  als  Schriftführer. 

Die  Mitglieder  Stamm  und  v.  Stichaner  fehlen 
mit  Entschuldigung. 

Herr  Erichson  wohnt  der  Sitzung  bei. 

Folgende  Werke  sind  eingelaufen: 


Histoire  de  la  seigneurie  lorraine  de  Tanviller-en-Ahace ,  par  Maurice  de  Gastex.  Paris,  1886. 

Smithsonian  Report,  1883. 

Zeitschrift  der  Gesellschaft  für  Schleswig-Holstein-Lauenhurgische  Gcscliiclite,  15.  Rand,  Heft  1 
und  2.  Kiel,  1885. 

Actes  de  la  Société  jurassienne  d'émulation,  réunie  à  Saignelégier,  le  27  septembre  1884. 

Table  des  coups  d'œtl,  des  actes,  des  mémoires  du  Journal,  publiés  par  la  Société  jurassienne 
d'émulation.  Porrentruy,  1884. 

Bulletin  du  Musée  historique  de  Mulhouse,  année  1885. 

Quartalblätter  des  historischen  Vereins  für  das  Grossherzogthum  Hessen,  1885,  Nr.  1. 

Verzeichniss  von  Forschern  in  wissenschaftlicher  Landes-  und  Volkshunde  Mittel-Europas,  be- 
arbeitet von  P.  E.  Richter,  herausgegeben  vom  Verein  für  Erdkunde  zu  Dresden,  1886. 

Transactions  and  reports  of  the  Nebraska  State  historical  Society,  vol.  1.  Lincoln,  1885. 

Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  et  d'histoire  de  la  Moselle,  XVP  vol.,  1'"  et  2^  parties.  Metz, 
1885. 

Supplément  àM  XVP  vol.,  l'^  partie,  des  Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  et  d'histoire  de  la 
Moselle. 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  8  février  1880 
est  lu  et  adopté. 

M.  le  Président  annonce  que,  d'après  un  article 
du  Journal  d'Alsace,  du  13  mars  1880,  l'Admi- 
nistration supérieure  n'a  pas  permis  la  démolition 
du  Kalender Ihur m  ;  cette  communication  est 
accueillie  par  le  Comité  avec  grande  satisfaction. 


Nachdem  das  Protokoll  der  Sitzung  vom  S.  Fe- 
bruar 1880  verlesen  und  genehmigt  worden  ist, 
theilt  der  Vorsitzende  nach  einem  Artikel  des 
Elsasser  Journals  vom  13.  März  d.  J.  mit,  die  Ver- 
waltungsbehörden halten  die  Niederlegung  des 
Kalenderthurms  nicht  gestattet.  Der  Vorstand 
nimmt  diese  Mittheilung  mit  lebhafter  Befriedi- 
gung entgegen. 


57  - 


M.  le  Président  annonce  le  paiement  de  la  Südaiiii  zeipt  der  Vorsitzeiidi'  don  Kiidanf  von 
somme  de  600  marcs,  subvention  de  la  l]asse-  600  Mark  der  vom  iJezirk  Unter- KIsass  lu;\villigiet 
Alsace.  Subvention  an. 


M.  Wiegand  fait  un  rapport  sur  deux  manuscrits 
des  treizième  et  quatorzième  siècles,  (jui  apparte- 
naient autrefois  au  chapitre  de  la  Cathèdi'ale  de 
Strasbourg,  et  qui  furent,  en  dernier  lieu,  utilisés 
par  Grandidier. 

Ces  manuscrits  disparurent  lors  de  la  Révolu- 
tion et  ne  furent  retrouvés  que  de|iuis  peu,  dans 
la  bibliothèque  de  l'abbaye  de  bénédictins  de 
Melk,  sur  le  Danube.  Le  P.  Staufer,  bibliothé- 
caire de  ladite  abbaye,  a  bien  voulu  les  confier 
à  M.  Wiegand,  qui  les  présente  au  Comité. 

L'un  de  ces  manuscrits,  désigné  plus  tard  sous 
la  dénomination  de  Directorium  chori,  est  un 
recueil  de  toutes  les  prescriptions  et  usages  se 
rapportant  au  culte  dans  la  Cathédrale  de  Stras- 
bourg, il  est  d'un  intérêt  spécial  pour  l'histoire 
des  rites  ecclésiastiques.  Ce  qui  augmente  sa  va- 
leur, c'est  qu'il  est  écrit  de  la  main  même  du 
plus  ancien  chroniqueur  strasbourgeois  Pritsche 
Glosener;  cette  attribution  est  justifiée  par  la  re- 
marque qui  se  lit  au  verso  de  la  page  186:  hune 
librum  compositit  et  compilavit  ac  manu  pro- 
pria scripsit  Frideriùus  dictus  Glosener,  pres- 
byter  prebendarius  primus  principalis  altaris 
capelle  sancte  Katherine  in  ecclesia  Argentinensi 
site.  Coniplevit  autem  eum  in  festo  sancti  Gre- 
gorï  pape  anno  domîni  ut  supra  (c'est-à-dire 
1364). 

Le  second  manuscrit,  écrit,  pour  la  plus  grande 
partie,  dans  la  première  moitié  du  treizième  siè- 
cle, contient  un  certain  nombre  de  documents 
très  intéressants  sur  l'histoire  du  chapitre  de  la 
Cathédrale  de  Strasbourg.  Un  grand  nombre  de 
personnes  y  ont  travaillé  pendant  le  treizième  et  le 
quatorzième  siècle.  Les  pages  1  à  55  contiennent 
principalement  les  statuts  du  chapitre,  des  testa- 
ments, et  des  donations  de  chanoines  de  la  Cathé- 
drale. Les  pages  56  à  106  contiennent  un  nécro- 
loge ou  registre  d'anniversaires  du  chapitre  de  la 
Cathédrale.  Ce  nécrologe,  qui  date,  dans  ses  par- 
ties principales  du  moins,  de  1240,  nous  fournit 
d'importantes  additions  au  nécrologe  de  Stras- 
bourg, conservé  à  Donaueschingen  et  publié  par 
Mone  dans  V Anzeiger  für  Kunde  der  teutschen  Vor- 


Milglied  Wiegand  crstatnel  sodann  kurzen  Re- 
riclit  über  zwei  clicnials  dmi  Slrassbur^-er  Dom- 
capitel  gehörige  PergaMientliandschriflon  des  \.\. 
und  14.  Jahrhunderts,  die  von  Grandidier  zuletzt 
benutzt,  seit  der  Uevolulion  verschollen  waren 
und  vor  Kurzem  in  der  Ribliothek  der  Henedicli- 
ner-Abtei  Melk  a.  d.  Donau  wieder  aufgcnuKb-n 
worden  sind.  Mitglied  Wiegand  legt  beide  Hand- 
schriften, welche  Pater  Slaufer,  Bibliothekar  des 
Stifts  Molk,  die  Güte  hatte  nach  Strassburg  zu  sen- 
den, zur  Einsichtnahme  vor. 

Der  eine  Codex,  später  als  Dircriorium  rhori 
bezeichnet,  enthält  die  offizielle  Sammlung  aller 
auf  den  Gottesdienst  im  Strassburger  Münster  be- 
züglichen Vorschriften  und  Gebräuche,  und  ist 
für  die  Geschichte  des  kirchlichen  Ritus  von  be- 
sonderer Bedeutung.  Sein  Werth  wird  dadurch 
noch  erhöht,  dass  er  von  der  Hand  Pritsche  Clo- 
seners,  des  ältesten  deutschen  Chronisten  in 
Strassburg,  geschrieben  ist,  wie  der  Hintrag  auf 
der  Rückseite  des  Blattes  186  beweist:  hunc  li- 
brum composuit  et  compilavit  ac  manu  propria 
scripsit  Fridericus  dictus  Glosener,  presinjtcr 
prebendarius  primus  principalis  allaris  capclle 
sancte  Katherine  in  ecclesia  Argentinensi  site. 
Gomplevit  autem  cum  in  festo  sancti  Oregon 
pape  anno  domini  ut  supra  (nämlich  1364). 

Die  zweite  Handschrift,  zum  grossen  Theil  vor 
der  Mitte  des  13.  Jahrhunderts  geschrieben,  birgt 
ein  sehr  reiclilialligcs  und  verschiedenartiges 
Material  zur  Geschichte  des  Strassburger  Doinca- 
pitels.  Sehr  viele  Hände  des  13.  und  14.  Jahrhun- 
derts sind  an  ihr  thätig  gewesen.  Die  Blätter  I  — 55 
enthalten  vorzugsweise  Capitelsstatuten,  Testa- 
mente und  Schenkungen  von  Domcanonikern. 
Die  Blätter  56-106  füllt  ein  Necrolog  oder  Anni- 
versarienbuch des  Domcapitels,  dasetwaum  1240 
in  seinen  Haupttheilen  onlstanden  ist  und  zu  dem 
Grundstock  des  Strassburger  Necrologiums  in 
Donaueschingen  (mitgetheilt  von  Mone,  im  An- 
zeigerfür Kunde  der  teutschen  Vorzeit,  1838, 
Sp.  9—21),  der  hier  wiederholt  wird,  sehr  viele 
Zusätze  bringt.  Daran  schliesst  sich  ein  Vcrzeich- 


-  58  — 


zeit,  1838,  col.  9—21.  Ce  nécrologc  est,  du  reste, 
reproduit  dans  le  manuscrit  qui  nous  occupe. 

La  partie  suivante  donne  un  aperçu  des  reve- 
nus que  le  chapitre  de  la  Calhédrale  lirait  de  ses 
biens,  en  ville  et  au  dehors;  au  point  de  vue  his- 
torique, cet  aperçu  a  une  certaine  valeur. 

Une  dernière  partie  contient  des  ailaires  peu 
importantes,  relatives  au  chapitre,  et  devait  faire 
partie  d'un  autre  manuscrit;  c'est  sans  doute  par 
mégarde  qu'il  a  été  réuni  au  recueil  ci-dessus, 
que  Grandidier  intitule  «  liber  regulae  ». 

Relativement  à  la  publication  de  ces  manuscrits 
il  faudrait  en  référer  au  P.  Staufer. 


Le  secrétaire  soumet  au  Comité  la  traduction, 
faite  par  M.  le  professeur  Euting,  de  l'inscription 
d'un  fragment  de  pierre  tombale  hébraïque  de 
1329,  trouvé  en  188i,  rue  des  Fribourgeois. 


niss  der  Einkünfte  des  Domcapitels  von  seinem 
städtischen  und  ausserstädtischen  Besitz,  das  ge- 
schichtlich den  meisten  Werth  haben  dürfte.  Ein 
Anliang  von  24  Blättern  enthält  geringfügigere 
Capilelssachen  ans  dem  15.  Jahrhundert  und  ist 
der  Schluss  einer  andern  Handschrift,  der  aus 
Versehen  in  diesen  von  Grandidier  liber  regulae 
benannten  Sammelband  gebunden  worden  ist. 


Ueber  die  Verwerthung  bezw.  Veröffentlichung 
dieser  Materialien  wird  erst  nach  Rücksprache  mit 
Herrn  Pater  Staufer  Bestimmung  getroffen  werden 
können. 

Der  Schriftführer  unterbreitet  dem  Vorstand 
die  von  Herrn  Professor  Euting  gegebene  Ueber- 
setzung  einer  hebräischen  Inschrift,  von  1329, 
welche  sich  auf  dem  Stück  eines  alten  jüdischen 
Grabsteines  findet,  der  im  Jahr  1884  in  der  Frei- 
burgergasse aufgedeckt  wurde. 


Au  mois  de  Nîsân,  le  G*  jour  (de  semaine),  l'an 
89  (de  notre)  ère.  Que  son  âme  soit  (réunie)  au 
faisceau  des  vivants,  avec  les  Justes  au  Jardin 
E(den).  (Amen  A)men  Sela! 

Remercîments  à  M.  le  professeur  Euting.  La 
pierre  sera  déposée  au  musée  de  la  Société. 


Im  Monat  NîsAn,  am  6.  (Wochen)  tag  im  Jahr  89 
(unserer)  Rechnung.  Möge  seine  Seele  (gebunden 
sein)  ins  Bündel  der  Lebendigen  mitsammt  den 
Frommen  im  Garten  E(den).  (Amen  A)men  Sela! 

Es  wird  beschlossen  Herrn  Euting  zu  danken 
und  den  Stein  im  Museum  der  Gesellschaft  zu 
verwahren. 


50  — 


Sont  admis  comme  membres  de  la  Société: 
MM.  Alfred  ßerger-LevrauIt,  à  Nancy,  et  Berninger, 
arclîitecte  à  Strasbourg,  présentés  à  la  dernière 
séance  par  M.  Salomon. 


Als  Mif^'lioder  der  Gosollscliafl  wonlon  die  (lurch 
Herrn  Salomon  in  der  letzten  Sitzuuf,'  vorgeschla- 
genen Herren  A.  lierger-Lcvranll,  zu  Nancy,  und 
Berninger,  Baumeister  zu  Strassburg,  aufge- 
nommen. 


M.  le  Président  annonce  qu'il  a  fait  dégager  au 
couvent  de  Sainte-Odile  le  quatrième  côté  de  la 
stèle  qui  se  trouve  dans  le  cloître,  mais  qu'il  ne  s'y 
trouve  aucune  sculpture;  le  déplacement  projeté 
offre  des  difficultés.  Un  des  chasse-roues  à  l'en- 
trée de  l'hôtellerie  est  un  ancien  chapiteau  méro- 
vingien renversé,  peut-être  un  reste  de  la  cha- 
pelle ronde  qui  se  trouvait  en  cet  endroit  jusqu'en 
1734. 

M.  le  Président  soumet  au  Comité  un  couteau 
en  bronze,  trouvé  à  Sainte-Odile.  La  lame,  longue 
de  0"',17,  est  légèrement  recourbée  et  présente 
la  forme  des  couteaux,  réputés  préhistoriques, 
qu'on  a  trouvés  dans  plusieurs  lacs  de  la  Suisse'. 


Der  Vorsilzcnile  Iheilt  mit,  er  habe  im  Kloster 
Odilienherg  die  vierte  Seite  der  Saule  im  Kreuz- 
gang  bioslegen  lassen,  jedoch  keinerlei  Sculplur 
darauf  gefunden.  Die  beabsichtigle  Versetzung 
dieser  Silule  stössl  auf  Schwierigkeiten.  Kinerder 
Prellsteine  am  Kingangzur  (iaslwirlhschafl  ist  ein 
altes  umgestürztes  merovingisches  Saulenkapi- 
läl,  vielleicht  ein  Ueberbleibsel  der  Uundkapelle, 
welche  bis  1734  auf  diesem  Platze  stand.  Zugleicli 
legt  der  Vorsitzende  noch  ein  auf  dem  Odilienherg 
gefundenes  Bronzemesser  vor.  Die  Klinge  ist 
0™,17  lang,  ist  leicht  geschwungen,  und  hat  die 
Form  der  als  vorgeschichtlich  angesehenen 
Bronzemesser,  wie  sie  zu  Hunderlcn  in  mohreron 
Schweizerseen  aufgefunden  worden  sind'. 


M.  le  Président  fait  remarquer  parmi  les  ouvrages 
déposés  sur  le  bureau  l'Histoire  de  la  seigneurie 
lorraine  de  T anviller-en- Alsace ,  par  M.  Maurice 
de  Castex,  qui  en  a  fait  don  à  la  Société. 

Remercîments. 


Der  Vorsitzende  macht  unter  den  eingelaufenen 
Werken  auf  das  der  Gesellschaft  gcschenkti'  Buch 
des  Herrn  Maurice  de  Castex  aufmerksam:  Histoire 
de  la  seigneurie  lorraine  de  Tanvilkr-cn-Alsare. 

Dank. 


M.  Ic  D'  Barack  annonce  que  la  ville  de  Colmar 
va  envoyer  à  l'exposition  qui  aura  lieu  à  Augs- 
bourg,  cet  été,  trois  tableaux  de  Schœngauer, 
savoir:  la  Vierge  aux  Roses,  la  Madonna  an  der 
Hecke  et  un  saint  Antoine.  Le  premier  se  trouve 
à  la  sacristie  de  l'église  de  Saint-Martin,  les  deux 
autres  appartiennent  au  Musée  de  la  ville. 


Mitglied  Barack  theilt  mit,  die  Stadt  Colmar 
werde  auf  die  in  diesem  Sommer  stattfindende 
Schwäbische  Kunstausstellung  zu  Augsburg  drei 
Gemälde  von  Scböngauer  senden,  die  Maria  im 
Rosenhag,  die  Madonna  an  der  Hecke  und  einen 
heiligen  Antonius.  Das  erste  befindet  sich  in  der 
Sacristei  der  St.  Martinskirche,  die  beiden  andern 
gehören  dem  städtischen  Museum. 


La  Bibliothèque  de  Strasbourg  a  envoyé 
aussi  un  certain  nombre  de  raretés  à  cette 
exposition. 

La  séance  est  levée  à  47»  heures. 


Auch  die  üniversitäts-  und  Landesbiblinilick 
hat  mehrere  werthvolle  und  seltene  BUcher  auf 
die  Ausstellung  geschickt. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  ",  Chr. 


1.  Cf.  Tröltsch,  Fund.itathtU:  der  vorrümischen  Met  allzeit  im  Eheingehiete,  p.  42,  n" 


60 


Séance    du    Comité    du    3    mai    1886. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  3.  Mai  1886. 

Vorsitzender:  Herr  (lanonicus  Straub. 


Présenis  :  MM.  Biirack,  Michaölis,  Rin.rreisen, 
J.  Scngenwald,  Schlosser,  Slamin,  Wicganil  et  Sa- 
lomon,  secrétaire. 

MM.  Keller  et  Dacheux  se  font  excuser. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  23  mars  est 
u  el  adojité. 

Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le 
bureau  : 


Anwesend  die  Mitglieder  Barack,  Michaelis,  Riiig- 
eisen,  J.  Scngenwald,  Schlosser,  Stamm,  Wiegand 
und  Salomon  als  Schriftführer. 

Die  Herren  Keller  und  Dacheux  fehlen  mit  Ent- 
schuldigung. 

Das  Protokoll  der  Vorstandssilzung  vom  23.  März 
wird  verlesen  und  genehmigt. 

Folgende  Werke  sind  eingelaufen: 


Album  (ßnvernc),  1885. 

Bulletin  de  rinstitut  archéologique  liégeois.  Liège,  1886. 

Corrcspondcnzblalt  des  naturwissenschaftlichen  Vereins  in  Regensburg ,  1884. 

Messager  des  sciences  historiques  ou  Archives  des  arts  et  de  la  bibliographie  de  Belgique,  1886, 

1  '"  livr. 
Anzeiger  des  germanischen  Nationalmuseums,  \.  Band,  2.  Heft,  1885. 
Katalog  der  im  germanischen  Museum  befindlichen  Gemälde,  1885. 
Mittheilungen  aus  dem  germanischen  Nationalmuseum ,  \.  Band,  2.  Heft,  1885. 
Mittheilungen  aus  dem  Vogesenclub ,  Nr.  18. 
Annales  de  l'Académie  d'archéologie  de  Belgique,  XXXVIII,  XXXIX,  3®  série,  tomes  YIIl  et  IX. 

Anvers,  1882—1883. 
Bulletin  1 — 4  de  l'Académie  d' archéologie  de  Belgique  (4^  série  des  Annales).  Anvers,  1885. 
Carte  des  voies  romaines  de  la  Belgique  et  de  leurs  raccordements  avec  les  pays  voisins,  d'après 

les  documents  de  l'antiquité  et  les  publications  de  nos  sociétés  savantes.  Anvers. 
Carte  des  voies  romaines  de  la  Gaule  bclgique  et  de  leurs  raccordements  avec  les  pays  voisins, 

d'après  les  stations  indiquées  dans  l'itinéraire  d'Antonin  et  sur  la  carte  de  Peutinger.  Anvers. 


M.  le  Président  annonce  que  M.  Berlage,  par 
suite  de  sa  nomination  de  prévôt  de  la  cathé- 
drale de  Cologne,  donne  sa  démission  de  membre 
du  Comité. 

Le  tympan  du  portail  sud  de  l'église  princi- 
pale de  Colmar  doit  être  moulé  pour  les  musées 
du  Trocadéro  et  de  Nuremberg;  M.  Winkler  écrit 
pour  proposer  à  la  Société  de  profiter  de  cette 
occasion  pour  entrer  aussi  en  possession  d'un 
moulage  de  celte  pièce  de  sculpture,  qu'on  pour- 
rait, vu  l'occasion,  acquérir  pour  environ  250  ./^ 
Le  Comité  regrette  que  le  manque  de  fonds  et 
surtout  d'un  local  assez  spacieux  ne  lui  permette 
pas  de  donner  suite  à  cette  proposition.  M.  le 
Président  proposera  au  ministère  de  se  charger 
de  cette  dépense. 


Der  Vorsitzende  theilt  mit,  dass  Herr  Berlage  in 
Folge  seiner  Ernennung  zum  Domprobst  in  Köln 
seine  Stelle  als  Vorstandsmitglied  niederleet. 


Herr  Winkler  fragt  bei  der  Gesellschaft  an,  ob 
sie  nicht  die  günstige  Gelegenheit  benutzen  wolle, 
einen  Abguss  des  Giebelfeldes  vom  Südporlal  der 
Colmarer  llauptkirche  zu  erwerben.  Derselbe 
werde  für  die  Sammlungen  des  Trocadero  und  des 
Germanischen  Museums  zu  Nürnberg  genommen 
und  sei  jetzt  um  den  Preis  von  250  ./dzu  erhallen. 
Der  Vorstand  bedauert,  dass  die  geringen  Mittel  und 
vor  Allem  der  Mangel  an  Raum  es  nicht  erlauben, 
aufdicsen  Vorschlag  einzugehen;  doch  wird  der 
Vorsitzende  wenigstens  beim  Ministerium  bean- 
tragen, auf  die  Erwerbung  Bedacht  zu  nciimen. 


61 


Parmi  les  ouvrages  déposés  se  trouve  un  allnini 
de  vues  des  environs  de  Saverne  oilert  par  l'au- 
teur, M.  Ghristmann. 

Remercîments. 

M.  Sclilosser  fait  la  communication  suivante  : 

«J'ai  entretenu  le  Comité  d'un  sarcophage 
qu'un  cultivateur,  occupé  à  dessoucher  une  haie, 
a  récemment  découvert  dans  la  banlieue  de 
Schalbach  (département  de  la  Lorraine),  à  4  kilo- 
mètres environ  au  sud-ouest  de  Drulingcn. 

Celte  trouvaille  a  été  faite  dans  un  canton  que 
l'on  appelle  die  Stuben,  parce  qu'on  y  voit  des 
amas  de  moellons  calcaires  qui  forment  de  petites 
enceintes  rectangulaires,  tantôt  isolées,  tantôt 
contiguës;  ce  sont  les  ruines  du  hameau  de  Nie- 
derschalbach  qui,  dit-on,  a  été  détruit  pendant 
la  guerre  de  Trente  ans. 

Le  sarcophage  en  question,  qui  a  été  mis  à 
jour  tout  près  de  l'une  de  ces  enceintes,  était 
orienté  de  l'ouest  vers  l'est.  Il  était  encore  sur- 
monté de  son  couvercle  et  ne  renfermait  point 
de  terre.  Auprès  du  squelette,  dont  les  ossements 
ont  été  brisés,  l'inventeur,  qui  a  fouillé  ce  tom- 
beau de  nuit,  n'a  remarqué  et  recueilli  que  quel- 
ques lamelles  en  os  (largeur:  0™,01  —  0™,02), 
qui  toutes  ont  été  mises  en  morceaux.  Ces  frag- 
ments, dont  le  plus  long  mesure  0'^,14,  sont 
percés  de  distance  en  distance  de  petits  clous  en 
fer  dont  la  tête  est  recouverte  de  bronze.  Sur  ces 
débris,  on  voit  gravés  en  creux  des  cercles  con- 
centriques parfois  entrelacés,  la  tête  d'un  oiseau 
et  une  autre  bête,  également  mutilée,  que  l'on 
ne  peut  plus  reconnaître.  Ces  lamelles  proviennent 
sans  doute  d'un  peigne  et  leur  ornementation 
rappelle  celle  que  présentent  des  objets  de  toi- 
lette du  môme  genre  qu'on  a  trouvés  dans  des 
tombes  datant  de  l'époque  mérovingienne. 

Le  sarcophage  qui  contenait  ces  restes,  offre 
cette  particularité  très  remarquable,  c'est  qu'il  a 
été  taillé  dans  deux  grands  blocs  de  pierre  qui, 
à  n'en  pas  douter,  sont  étrangers  au  sol  de  toute 
l'Alsace-Lorraine.  M.  le  docteur  Faudel,  de  Colmar, 
membre  de  la  Société,  que  j'ai  consulté  au  sujet 
de  la  nature  et  de  la  provenance  de  ce  coffre  sé- 
pulcral, croit  que  c'est  un  calcaire  pisolithique. 


Unter  den  zur  Ansicht  vorgeleglcn  Werken  be- 
findet sich  auch  ein  Album  mit  An.'sichti'n  der 
Umgebung  vonZabern,  das  der  Ik'rauîJgeber  Herr 
Christmann  eingercichl  hat. 

Dank  (tlr  Herrn  Chrislmann. 

Mitglied  Schlosser  macht  dem  Vorstand  fulgcnde 
Mittheilungen: 

«Ich  habe  schon  neulich  erwähnt,  dass  von 
einem  Bauer  beim  Ausroden  einer  Hecke  in  der 
Gemarkung  von  Schalbach,  un^'cfahr  4  Kilometer 
südwestlich  von  Ürulingen,  ein  Sarg  blnsgelegt 
worden  ist.  Dieser  Fund  ist  in  einer  Feldilur,  die 
man  die  Stuben  nennt,  gemacht  worden.  Der 
Name  rührt  daher,  dass  man  dort  eine  Menge 
Bausteine  von  Kalk  sieht,  die  kleine  Baume  recht- 
winkhg  umschliessen,  thcils  vereinzelt,  Iheils  in 
engem  Zusammenschluss.  Es  sind  die  Trümmer 
des  Weilers  Niederschalbach,  der  wahrend  des 
dreissigjährigen  Kriegs  zerstört  worden  sein  soll . 

Der  fragliche  Sarg,  der  dicht  bei  einer  dieser 
Kalkmauern  gefunden  wurde,  war  von  West  nacli 
Ost  gelagert.  Er  trug  noch  seinen  Deckel  und  ent- 
hielt keine  Erde.  Beim  Skelett,  dessen  Knochen 
zertrümmert  waren,  hat  der  Mann,  der  dies  Grab 
zur  Nachtzeit  untersucht  hat,  nur  einige  Plüttchen 
aus  Hörn,  1 — 2  Centimeter  breit,  bemerkt  und 
gesammelt.  Sie  sind  alle  in  Stücke  gegangen,  das 
längste  misst  noch  14  Centimeter.  In  bestimmten 
Abständen  sind  sie  mit  kleinen  eiserneu  Nägelu 
beschlagen,  deren  Köpfe  von  Bronze  überzogen 
sind.  In  Vertiefungen  von  concentrischon,  zuwei- 
len auch  verschlungenen  Kreisen  sieht  man  den 
Kopf  eines  Vogels  und  ein  anderes  Thier,  das 
nicht  mehr  zu  erkennen  ist,  gravirl.  Diese  Plätt- 
chen stammen  offenbar  von  einem  Kamm,  und 
ihre  Verzierung  erinnert  an  die  der  Toileltcn- 
sachen  gleicher  Art,  welche  man  in  Gräbern  aus 
merovingischer  Zeit  gefunden  hat. 

Der  Sarg  selbst  ist  insofern  sehr  merkwürdig, 
als  er  aus  zwei  grossen  Blöcken  gehauen  ist,  die 
ohne  Zweifel  dem  Boden  von  Elsass-Lothringen 
nicht  entstammen.  Herr  Dr.  Faudel  von  Golmar, 
Mitglied  unserer  Gesellschaft,  den  ich  bezüglich 
der  Natur  und  der  Herkunft  dieser  Steine  zu  Käthe 
zog,  ist  der  Ansicht,  dass  es  ein  pisolithischer 
Kalkstein  sei,  der  sicher  nicht  aus  unserm  Lande 


(32 


qui,  certainement,  n'esl  pas  originaire  de  notre 
pays,  mais  qui,  peut-être,  provient  de  l'Italie. 
D'après  ce  savant,  le  sarcophage  dont  il  s'agit, 
présente,  an  point  de  vue  minéralogique,  une 
grande  analogie  avec  un  cercueil  de  pierre  méro- 
vingien qui  a  été  trouvé  à  Horburg  et  déposé  au 
Musée  des  Unterlinden. 

Le  sarcophage  mis  au  jour  près  de  Schalbacli, 
qui  s'était  déjà  fendu  dans  le  sol,  a  encore  été 
brisé  pendant  et  après  son  exhumation;  il  m'a 
néanmoins  été  possible  d'en  reconnaître  les  prin- 
cipales dimensions.  Sa  longueur  était  d'environ 
deux  mètres.  L'auge  proprement  dite,  dont  le 
fond  était  percé  de  deux  trous,  avait  hors  œuvre 
près  de  la  tète  du  mort  une  hauteur  de  0™,65  et 
une  largeur  de  0"i,67,  tandis  que,  vers  les  pieds, 
cette  dernière  dimension  —  la  seule  connue  — 
n'était  plus  que  de  0'^,35.  Le  couvercle,  qui  était 
creusé  en  dessous  et  bombé  au-dessus,  avait  hors 
œuvre  et  au  miüeu  une  hauteur  de  0™,33  à  l'ex- 
trémité ouest  et  de  0'^,25  à  l'extrémité  est.  Les 
parois  du  sarcophage,  extraordinaireraent  faibles 
en  certains  endroits,  avaient  une  épaisseur  va- 
riant de  4  à  8  centimètres.  Les  faces  externes,  à 
peu  près  lisses,  ont  été  égalisées  à  l'aide  d'une 
sorte  de  hachette  à  tranchant  très  large  et  très 
mince,  dont  le  peu  de  compacité  de  la  roche 
permettait  l'emploi. 

Gomme  le  cercueil  de  pierre  ci-dessus  décrit 
était  placé  contre  un  mur  et  non  loin  d'une  autre 
tombe  bordée  de  dalles  de  grès,  je  me  propose 
de  faire  des  fouilles  à  l'endroit  où  cette  décou- 
verte a  eu  lieu.» 


stamme,  sondern  vielleicht  aus  Italien  eingeführt 
sei.  Seiner  Meinung  nach  zeigt  der  fragliche  Sarg 
in  mineralogischer  Hinsicht  eine  sehr  grosse 
Aehnlichkeit  mil  einem  Steinsarg  aus  merovingi- 
scher  Zeit,  der  bei  Horburg  ausgegraben  wurde 
und  jetzt  im  Museum  Unterlinden  verwahrt 
wird. 

Der  bei  Schalbach  gefundene  Sarg,  der  schon 
im  Boden  auseinandergefallen  war ,  ist  während 
und  nach  der  Ausgrabung  völlig  zerschlagen  wor- 
den; trotzdem  ist  es  mir  noch  möglich  gewesen, 
seine  Hauptmaasse  festzustellen.  Seine  Länge  be- 
trug ungefähr  2  Meter.  Die  eigentliche  Höhlung, 
am  Boden  mit  zwei  Löchern ,  halte  aussen  beim 
Kopfende  eine  Tiefe  von  65  und  eine  Breite  von 
67  Gentimeter,  während  am  Fussende  die  letztere, 
welche  allein  noch  feslzuslellen  war,  nur  35  Gen- 
timeter mass.  Der  Sargdeckel,  von  innen  hohl 
und  aussen  gewölbt,  hatte  an  dem  einen  Ende 
eine  Höhe  von  33 ,  an  dem  andern  von  25  Genti- 
meter. Die  Dicke  der  Sargwände,  die  an  manchen 
Stellen  ausserordentlich  dünn  waren,  schwankt 
zwischen  4  und  8  Gentimeter.  Die  nahezu  glatten 
Aussenseiten  waren  mit  einem  Hackbeil  bear- 
beitet, das  sehr  breit  und  sehr  dünn  schnitt,  wie 
es  eben  die  geringe  Stärke  des  Steinmaterials  er- 
laubte. 

Da  dieser  Sarg  gegen  eine  Mauer  gerichtet  un- 
weit eines  andern  Grabes,  das  von  Sandsteinplatteo 
eingefasst  ist,  sich  gefunden  hat,  so  habe  ich  vor 
an  dieser  Stelle  weitere  Ausgrabungen  vorzu- 
nehmen.» 


Le  Président  entretient  le  Comité  des  démarches 
qu'il  a  faites  à  Paris,  pour  obtenir  comnmnication 
des  calques  de  llerrade  de  Landspei'g  légués,  il 
y  a  peu  de  temp.s,  à  la  bibliothèque  nationale  de 
Paris,  par  la  famille  de  feu  M.  de  Bastard. 

«Ges  démarches,  dit-il,  ont  eu  plein  succès. 
Les  matériaux  réunis  par  M.  de  Bastard  sont  très 
considérables.  \\  est  hors  de  doute  que  ce  savant, 
auquel  le  Hortns  dcliciariim  resta  corilié  pen- 
dant dix  ans,  s'est  proposé  d'en  jiublier  les  par- 
ties principales.  Le  choix  des  miniatures  et  le 
soin  avec  lequel  il  les  a  fait  calquer  ou  colorier, 
le  nombre  des  notes  et  l'étendue  de.**  exliail.s  du 


Der  Vorsitzende  berichtet  sodann  über  seine 
Reise  nach  Paris,  die  er  unternommen  hat,  uni 
von  deuNachzeichnungen  des  Herrad'schen  Codex 
Kenntniss  zu  nehmen ,  die  vor  Kurzem  von  der 
Familie  des  verstorbenen  Herrn  de  Bastard  der 
Natioualbibliolhek  dort  geschenkt  worden  sind. 

«Diese  Reise  wurde  vom  schönsten  Erfolg  ge- 
krönt. Das  von  Herrn  de  Bastard  gesammelte  Ma- 
terial ist  ausserordentlich  reichhaltig.  Ohne  Zwei- 
fel hat  dieser  Gelehrte,  dem  dar  Uorlusdclicianim 
zehn  Jahre  lang  anvertraut  blieb ,  selbst  sich  mit 
der  Absicht  getragen,  die  wesiuitlichslen  Theile 
desselben  zu  vcröirenllichen.  Das  beweist  die  sorg- 
fältige Auswahl,  die  er  unter  den  Miniaturen  ge- 


-  63  - 


texte  en  donnent  la  preuve.  Ce  fonds  précieux 
m'a  été  comniunifiué  avec  une  libéralité  dont  je 
garde  bon  souvenir;  MM.  les  directeurs  de  la 
bil)liotliè(|ue  nationale  ont  en  liaule  estime  l'œuvre 
patriotique  de  la  reconstitution  du  Horlus,  entre- 
prise sous  vos  auspices,  et  se  montrent  heureux 
d'y  pouvoir  contribuer.  Non  seulement  votre  Pré- 
sident a  été  autorisé  à  faire  photo^rapbier  dans 
le  local  de  la  bibliothèque  environ  quatre-vingts 
calques  de  scènes  entières  ou  de  fragments  de 
scènes,  copiés  sur  l'original  par  des  artistes 
exercés,  mais  encore  les  17  planches  coloriées 
seront  copiées  sous  les  yeux  et  sous  la  surveil- 
lance de  M.  le  directeur  du  département  des  mi- 
niatures par  un  artiste  déjà  engagé,  et  la  trans- 
cription des  extraits  du  texte  sera  faite  par  une 
personne  de  confiance  désignée  par  l'adminis- 
tration.» 

Le  Président  estime  qu'à  la  suite  de  cet  accrois- 
sement du  nombre  des  calques  la  publication  du 
Hortus  deliciarum  sera  portée  à  10  livraisons, 
de  10  planches  chacune.  Il  fait  la  proposition  de 
publier  au  moins  une  planche  coloriée.  Une 
seconde  proposition  porte  sur  la  publication  de 
16  autres  planches  coloriées  et  des  importants 
extraits  qu'il  pense  pouvoir  être  édités  par  voie 
de  souscription. 

Les  deux  propositions  sont  acceptées  par  le 
Comité. 

La  séance  est  levée  à  5  heures. 


truiren  hat.  welche  er  nachzeichnen  und  colorireu 
Hess,  die  Fülle  und  der  Umfang  seiner  Vermerke 
und  E.xcerple.  Dies  wertlivollc  Material  wurde  nur 
mit  freundliclisler  l!L'rcilwilli;.'keil  zur  Verfügung 
gestellt,  die  Herren  iJirekloren  derNationalbiblio- 
tliek  schätzen  unser  patriotisches  Unternehmen, 
den  llortus  wieder  herzustellen,  und  sind  sehr  er- 
freut, auch  zu  ihrem  Theil  dabei  mitwirken  zu 
können.  Ich  erhielt  nicht  nur  die  Krlaubni.^s,  in 
den  häumen  der  hibliolhek  ungeführ  achtzig  von 
der  Hand  erfahrner  Künstler  ganz  oiler  stückweise 
entworfene  Nachzeichnungen  einzelner  Scenen 
pholographiren  zu  lassen;  es  werden  ausserdem 
durch  einen  schon  dafür  gewonnenen  Künstler 
unter  den  Augen  und  unter  der  Aufsicht  des  Vor- 
stands der  Miniaturen-Abtheilnng  17  farbige  Ta- 
feln copirt  werden,  und  die  Abschrift  der  Te.xt- 
excerpte  ist  einer  von  der  bdjüutheks-Verwallung 
bezeichneten  Person  übertragen  worden.  » 

Der  Vorsitzende  schätzt  den  zukünftigen  Um- 
fang der  neuen  Ausgabe  des  Horlus  dcHridnnii, 
wie  er  sich  nach  diesem  Zuwachs  von  Zeich- 
nungeii  gestalten  dürfte,  auf  zehn  Lieferungen, 
jede  zu  zehn  Tafeln.  Er  schlägt  vor,  wenigstens 
eine  Tafel  im  Farbendruck  zu  geben,  und  bean- 
tragt ausserdem,  die  Herstellung  der  (ihrigen 
16  colorirten  Tafeln  und  des  Textes  auf  dem 
Wege  der  Subscription  zu  betreiben. 

Beide  Vorschläge  finden  die  Zustimmung  des 
Vorstandes. 

Die  Sitzung  schliesst  um  5  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  10  juin  1886. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  10.  Juni  1886. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Présents  :  MM.  Dacheux,  Fleischhauer,  Kurtz,  Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 

Michaelis,  Ringeisen,  Jules  Sengenwald,  Stamm^  Dacheux, Fleischhauer, Kurtz, Michaelis, llingeisen, 

Wiegand,  Winkler  et  Salomon,  secrétaire.  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand,  Winkler  und 

Salomon  als  Schriftführer. 

MM.  Keller  et  Rodolphe  de  Türckheim  se  font  Die  Herren  Keller  und  Rudolf  von  Türckheun 

excuser.  fehlen  mit  Entschuldigung. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  3  mai  1886  Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  3.  Mai  18«G 

est  lu  et  adopté.  wird  verlesen  und  genehmigt. 


64 


M.  le  trésorier  présente  les  comptes  de  l'exer- 
cice écoulé.  Le  Comité  prie  MM.  Harack  et  AVie- 
gand  de  vouloir  bien  se  charger  de  les  examiner. 

Sur  la  proposition  de  M.  le  Président  l'assem- 
blée générale  est  fixée  au  jeudi  1"  juillet,  à 
3  heures,  au  local  de  la  Société  '. 

Un  nouveau  membre  est  présenté  par  M.  le 
chanoine  Dacheux. 

Le  Comité  espère  pouvoir  tenir  dans  la  pre- 
mière semaine  du  mois  d'août  une  réunion  géné- 
rale à  Colmar  et  d'y  joindre  une  excursion  au 
château  de  Wineck. 

Le  Comité  prie  MM.  Straub,  Ringeisen,  Stamm 
et  Salomon  de  visiter  le  château  d'Andlau  pour 
se  rendre  compte  des  réparations  qui  pourraient 
être  urgentes. 

Ces  membres  acceptent  la  mission. 

M.  Winkler  appelle  l'attention  du  Comité  sur 
l'état  des  ruines  de  Guirbaden. 

Le  Président  dépose  sur  le  bureau  quatre  mé- 
dailles en  argent  relatives  à  la  guerre  de  Trente 
ans  et  dues  à  un  graveur  né  à  Strasbourg,  peu 
connu,  quoique  d'un  talent  hors  ligne.  Sébastien 
Dadler  (Dattier),  paraît  avoir  quitté  sa  ville  natale 
fort  jeune.  Il  a  exercé  son  art  à  Augsbourg,  où  il 
était  orfèvre  de  la  cour  impériale,  puis  quelque 
temps  à  Nuremberg,  Hambourg  et  Dresde.  En 
1630,  il  était  médailleur  de  la  cour  de  Saxe.  Les 
œuvres  marquées  de  son  monogramme  S.  D. 
tombent  entre  1619  et  1653. 


La  plus  grande  des  quatre  médailles  (diam. 
8  centim.  —  poids  :  155  gr.)  peut  être  considérée 
comme  un  chef-d'œuvre.  L'avers  rej)résente  au 
premier  plan  le  roi Gustave-.\dolphe  étendu  sur  son 
lit  de  mort,  au  fond,  la  bataille  de  Ltltzen.  Sur  le 
revers  on  voit  l'apothéose  du  roi  traitée  avec  un 
fini  de  détails  remarquable. 


Der  Herr  Kassirer  legt  die  Rechnungen  des  ab- 
gelaufenen Vereinsjahres  vor.  Der  Vorstand  er- 
sucht die  Mitglieder  Barack  und  Wiegand,  die 
Prüfung  derselben  vorzunehmen. 

Auf  Vorschlag  des  Vorsitzenden  wird  die  Gene- 
ral-Versammlung auf  Donnerstag  den  1.  JuU', 
Nachmittags  3  Uhr,  im  Museum  der  Gesellschaft 
anberaumt. 

Herr  Dacheux  schlägt  ein  neues  Mitglied  zur 
Aufnahme  vor. 

In  der  ersten  Woche  des  August  hofft  der  Vor- 
stand eine  allgemeine  Versammlung  zu  Colmar 
abhalten  und  damit  einen  Ausflug  auf  das  Schloss 
Wineck  verbinden  zu  können. 

Der  Vorstand  bittet  die  Herren  Straub,  Kiugei- 
sen.  Stamm  und  Salomon  das  Schloss  Andlau  auf 
die  etwa  dringend  nothwendigen  Pxeparaturen  zu 
untersuchen.  Die  vier  genannten  Herren  nehmen 
diesen  Auftrag  an. 

Dabei  macht  Herr  Winkler  auf  den  bedenk- 
lichen Zustand  der  Ruinen  von  Girbaden  auf- 
merksam. 

Der  Vorsitzende  legt  vier  silberne  Denkmünzen 
vor,  die  sich  auf  den  dreissigj ährigen  Krieg  be- 
ziehen und  von  einem  Strassburger  Graveur 
stammen,  der,  obwohl  wenig  bekannt,  doch  ein 
aussergewöhnliches  Talent  aufweist.  Sebastian 
Dadler  (Dattier)  scheint  seine  Vaterstadt  noch 
sehr  jung  verlassen  zu  haben.  Er  war  zunächst  in 
Augsburg  künstlerisch  thätig,  wo  er  Goldschmied 
des  kaiserlichen  Hofes  war,  dann  zu  Nürnberg, 
Hamburg  und  Dresden,  wo  er  im  Jahr  1630  als 
Medailleur  des  sächsischen  Hofes  nachzuweisen 
ist.  Seine  Arbeiten,  kennllich  durch  das  Mono- 
gramm S.  D.,  fallen  in  die  Jahre  1619  bis  1653. 

Die  grösste  dieser  vier  Denkmünzen  (Durch- 
messer 8  Gm.,  Gewicht  155  Gramm)  darf  als  ein 
Meisterwerk  betrachtet  werden.  Auf  der  Vorder- 
seite stellt  sie  vorn  Gustav  Adolf  (der  Schweden- 
könig) auf  seinem  Todlenbett  vor,  im  Hintergrund 
die  Schlacht  von  Lülzen.  .\uf  der  Rückseite  sieht 
man  die  Apotheose  des  Königs  in  sehr  bemer- 
kenswerther  Feinheit  aller  Details. 


1.  Des  circonstances  imprévues  ont  fait  remettre  la  séance 
générale  au  28  juillet. 


1.  Wegen  uuvorliorj,'esuht!Ucr  riiudernisse  wui'de  die  Ge- 
ueralvei'sammluug  auf  den  28.  Juli  vorlegt. 


-  G5  - 


Le  Président  propose  au  Comité  de  l'aire  acqui- 
sition des  quatre  pièces,  qui  sont  oHertes  au  prix 
de  230  J^.  50  ^.  11  pense  qu'on  pourrait  prélever 
cette  somme  sur  les  fonds  du  don  Grunelius. 

La  proposition  est  acceptée. 

La  séance  est  levée  à  i  heures. 


Der  Vorschlag  des  Vorsitzenden,  die.-^e  vier 
Denkmünzen,  die  zum  Kauf  um  l'A)  .M  50  .'fy. 
angebol('n  smd,  aus  den  Mitii-In  der  IJrunelius- 
Stil'tung  zu  erwerben,  wird  an{:enonnnen. 


Die  Sitzuni;  scliliessl  um 


hr. 


Assemblée  générale  du  28  juillet  1886. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Sont  présents  au  bureau  MM.  Barack,  Brucker, 
Dacheux  ,  Ingold ,  Keller ,  Kurtz ,  Michaelis  , 
de  MilUenheim-Rechberg,  J.  Sengenwald,  Stamm, 
de  Ttlrckheim  et  Salomon,  secrétaire. 


General-Versammlung  am  28.  Juli  1886. 

VorBitzcndor  :  Herr  CanouicuH  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Brucker,  Dacheux,  Ingold,  Keller,  Kurlz, 
Michaelis,  von  MüUenheim-Recbberg,  J.  Sengen- 
wald, Stamm,  von  ïïircklieim  und  Salouion  als 
Schriftführer. 


M.  Back,  président  honoraire,  se  fait  excuser. 
L'assistance  est  de  trente-cinq  membres. 


Herr  Back,  Ehrenpräsident  der  Gesellschaft, 
lässt  sich  entschuldigen.  35  Mitglieder  der  (le- 
sellschaft  nehmen  an  der  General-Versamndung 
TheiL 


Dans  la  salle  que  M.  le  conservateur  des  es- 
tampes a  bien  voulu  mettre  à  la  disposition  de 
la  Société,  on  remarque  entre  divers  objets  ex- 
posés un  reliquaire  du  quinzième  siècle,  en  forme 
de  petit  édicule,  orné  de  dessins  au  trait  .sur 
fonds  d'or. 

M.  le  Président  ouvre  la  séance  par  une  allo- 
cution dans  laquelle  il  souhaite  la  bienvenue  aux 
membres  de  la  Société,  dont  plusieurs  sont  venus 
de  loin  pour  assister  à  cette  réunion.  Il  passe  en- 
suite en  revue  les  diverses  opérations  du  Comité 
depuis  la  dernière  séance  générale  en  commen- 
çant par  les  publications. 

La  seconde  livraison  du  volume  XII  vient  d'être 
distribuée.  Les  procès-verbaux  s'arrêtent  à  jan- 
vier 1885.  Les  suivants,  rédigés  dans  les  deux 
langues,  paraîtront  dans  le  volume  XIII  avec  ceux 
de  l'année  courante.  Une  décision  du  Comité,  à 
laquelle  l'assemblée  donnera  sans  doute  son 
approbation,  a  eu  pour  but  l'abonnement  au 
v^CorrcspondenzblaU»,  de  l'annuaire  archéologi- 
que de  l'Allemagne  occidentale,  dont  les  numéros 

T.   XIII.  —  (P.-V.) 


Im  Saal,  den  der  Direktor  der  städtischen 
Kupferstichsammlung  der  Gesellschaft  zur  Ver- 
fügung gestellt  hat,  ist  u.  A.  ein  Reliiiuiensclirem 
des  fünfzehnten  Jahrhunderts  ausgestellt,  in  Ge- 
stalt eines  kleinen  Häuschens,  mit  unschattirten 
Zeichnungen  auf  Goldgrund  geziert. 

Der  Vorsitzende  eröffnet  die  Sitzung  mit  einer 
Ansprache,  in  der  er  zunächst  die  Mitglieder  der 
Gesellschaft  willkommen  heisst,  von  denen  meh- 
rere aus  weiter  Ferne  gekommen  sind.  Er  geht 
sodann  die  gesammte  Thätigkeit  des  Vorstandes 
seit  der  letzten  General-Versammlung  im  Einzel- 
nen durch  und  beginnt  mit  den  Publikationen. 

Das  zweite  Heft  des  Bandes  XII  ist  vor  Kurzem 
ausgegeben  worden.  Die  Protokolle  enden  mit  dem 
Januar  1885.  Die  folgenden  aus  den  Jahren  1^85 
und  1886  wird  in  beiden  Sprachen  der  Band  XIII 
bringen.  Ein  Beschluss  des  Vorstands,  dem  die 
General-Versammlung  ihre  Zustimmung  unzwei- 
felhaft nicht  versagen  wird,  bezweckt  das  Abon- 
nement auf  das  nCorrcspondcnzhlalt»  der  West- 
deutschen Zeitschrift.   Die  Nummern  desselben 


i 


66  - 


seront  transmis  aux  memljres  de  la  Société  sans 
nouveaux  frais  et  les  mettront  au  courant  de 
toutes  les  découvertes  et  opérations  importantes 
arrivées  dans  le  bassin  du  I\hin.  Ladite  feuille 
imprimera  également  dans  ses  colonnes  nos  pro- 
cès-verbaux, soit  en  entier,  soit  par  extrait,  et 
fera  ainsi  connaître  au  debors  l'action  conserva- 
trice de  notre  Société.  La  cinquième  livraison  du 
Hortus  dcliciarwn  allait  être  tirée,  quand  d'beu- 
reuses  circonstances  nous  ont  mis  en  mesure 
d'enrichir  notre  fonds  de  calques  d'une  centaine 
de  dessins  inédits,  que  le  Président  a  été  autorisé 
à  faire  photographier  à  Paris  pour  notre  publica- 
tion. Ce  sont  les  calques  exécutés  dans  les  années 
quarante  par  les  soins  de  M.  de  Bastard  et  qui  sont 
entrés  par  testament  dans  la  Bibliothèque  natio- 
nale de  Paris.  La  livraison  paraîtra  prochaine- 
ment. 


werden  den  Mitgliedern  der  Gesellschaft  kosten- 
frei zugehen  und  sie  auf  dem  Laufenden  über 
alle  wichtigen  archäologischen  Vorkommnisse  im 
Rheingebiete  erhalten.  Das  Gorrespondenzblalt 
wird  ferner  unsere  Protokolle  vollständig  oder 
auszugsweise  bringen  und  so  weitere  Kreise  von 
den  Arbeiten  unserer  Gesellschaft  in  Kcnntniss 
setzen.  Die  fünfte  Lieferung  des  Hortus  delicia- 
rum  sollte  eben  abgezogen  werden,  als  ein  glück- 
licher Zufall  unsere  Nachzeichnungen  des  Godex 
um  etwa  hundert  bisher  noch  nicht  veröffent- 
lichte Stücke  vermehrte.  Dieselben  sind  in  den 
vierziger  Jahren  gemacht  und  stammen  aus  dem 
Nachlass  des  Herrn  de  Bastard,  der  sie  testamen- 
tarisch der  Pariser  National-Bibliothek  vermachte. 
Der  Vorsitzende  wurde  ermächtigt,  dieselben  für 
unsere  Publikation  photographiren  zu  lassen,  die 
ausstehende  Lieferung  wird  nun  demnächst  er- 
scheinen. 


Notre  zélé  collègue  M.  Schlosser  nous  a  entre- 
tenus des  fouilles  faites  dans  le  cimetière  méro- 
vingien du  Lupberg,  près  de  Durstel,  et  de  la  dé- 
couverte récente  d'un  sarcophage  ancien  dans  la 
banlieue  de  Schalbach.  D'importants  fragments 
de  poterie  romaine  ont  été  déterrés  dans  un  jar- 
din près  de  l'église  Saint-ïhomas  et  décrits  par 
M.  l'architecte  Salomon.  Une  découverte  d'un 
autre  genre  qui  intéresse  notre  pays  a  été  faite 
dans  l'abbaye  de  Melk  en  Autriche,  c'est  celle  de 
l'ancien  Directorium  chori  de  la  cathédrale  de 
Strasbourg,  rédigé  par  Glosener.  Il  a  été  conQé  à 
notre  collègue,  M.  l'archiviste  Wiegand,  qui  l'uti- 
lisera pour  son  édition  du  Urkuncknbuch. 


Unser  eifriger  College  Herr  Schlosser  hat  uns 
über  Ausgrabungen  berichtet,  die  auf  dem  mero- 
vingischen  Gräberfeld  des  Lupberg  bei  Dürstel 
vorgenommen  wurden,  und  über  die  neuerliche 
Aufdeckung  eines  alten  Steinsarges  im  Bann  von 
Schalbach.  Bedeutende  Ueberreste  römischer 
Töpferei  sind  in  einem  Garten  nahe  der  St,  Tho- 
maskirche gefunden  und  durch  Herrn  Baumeister 
Salomon  boschrieben  worden.  Ein  Fund  anderen 
Charakters,  der  unser  Land  gleichfalls  interessirt, 
ist  in  der  Bibliothek  der  Benedictiner-Abtei  zu 
Melk  a.  Donau  gemacht  worden.  Das  alte  Direc' 
torium  dwri  des  Münsters  von  Closeners  Hand, 
sowie  ein  altes  Seel-  und  Zinsbuch  des  Domka- 
pitels, kamen  dort  wieder  zum  Vorschein.  Beide 
Handschriften  wurden  unserem  Collegen  Herrn 
Archivdirektor  Wiegand  zur  Verwerthung  anver- 
traut. 


En  parlant  des  travaux  de  conservation,  M.  le 
Président  regrette  vivement  l'absence  deM.Ring- 
eisen,  dont  on  avait  l'habitude  d'entendre  chaque 
année  le  rapport  clair  et  lucide  autant  qu'inté- 
ressant sur  les  travaux  de  la  Société.  Un  exposé 
de  l'élat  dans  lequel  se  trouve  le  château  d'And- 
lau  et  l'indication  des  travaux  de  soutènement 
qui  devront  y  être  exécutés  pour  conjurer  la  ruine 
des  donjons,  nous  avait  été  j)romis  par  ce  mem- 


Indem  der  Vorsitzende  nun  auf  die  Restaura- 
tionsarbeiten übergeht,  bedauert  er  zunächst  leb- 
haft die  Abwesenheit  des  Herrn  Ringeisen,  der 
sonst  jedes  Jahr  nach  alter  Gewohnheit  klar,  ver- 
sländlich und  interessant  über  diese  Thätigkeit 
der  Gesellschaft  berichtete,  lüne  Beschreibung 
des  ZuStands,  in  dem  sich  die  Ruine  Andlau 
befindet  und  die  Bezeichnung  der  Arbeiten,  die 
zur   Erhaltung  der   Einsturz  drohenden  beiden 


—  67  - 


bre;  il  est  remis  à  plus  tard.  La  stèle  de  Sainte- 
Odile  a  été  examinée  sur  les  quatre  faces;  celle 
qui  était  emmurée  ne  présente  pas  de  sculptures. 
Une  petite  église  ogivale  d'un  haut  intérêt,  ayant 
encore  une  partie  de  l'ancien  mur  d'enceinte  forti- 
fiée, a  été  de  la  part  de  la  Société  l'objet  de  travaux 
de  consolidation,  sous  l'habile  direction  de  M.  le 
Kreisingenieur  Schmidt.  Enfin,  grâce  à  l'éner- 
gique intervention  du  Comité,  un  des  restes  si 
rares  de  nos  anciennes  fortifications  du  moyen 
âge,  dont  l'existence  était  menacée,  sera  con- 
servé. Le  Kalenderthurm  ne  sera  point  démoli. 


TiiüroK!  nolliwendig  sein  werden,  war  uns  vcm 
ihm  versiirochcn  und  ist  fnr  später  aufgeliuljen. 
Die  Steinsaule  im  St.  Odilieuklo.sler  i.sl  aucli  auf 
dervierten  bisher  eingemauerten  Seile  untersucht 
worden,  doch  zeigt  dieselbe  keine  S(ul|)liiren. 
Eine  kleine  golhische  Kirche  von  hoiiem  Inte- 
resse, die  noch  einen  Tlieil  der  allen  hefestiglen 
Umwalluiig  zeigt,  ist  unter  der  geschickten  Lei- 
tung des  Herrn  Kreisingenieur  Schmidt  belr^chl- 
lichen  Unterhaltungsarbeiten  unterzogen  wurden. 
Ferner  wird,  Dank  der  energischen  Kinsprache 
des  Vorstandes,  einer  der  wenigen  Uesle  unserer 
alten  mittelalterlichen  Befestigung,  dessen  Exis- 
tenz bedroht  war,  erhallen  bleiben.  Der  Kalender- 
thurm wird  nicht  fallen. 


Nos  collections  se  développent;  déjà  nous  nous 
trouvons  à  l'étroit  dans  le  local  que  nous  devons 
à  l'administration  de  la  ville.  Les  allocations  du 
gouvernement  et  le  fonds  Grunelius  nous  ont  mis 
en  mesure  de  faire  quelques  précieuses  acquisi- 
tions. Il  faut  ranger  en  première  ligne  deux  ta- 
bleaux peints  sur  bois,  de  la  fin  du  quinzième  ou 
du  commencement  du  seizième  siècle,  en  quelque 
sorte  perdus  dans  l'église  rurale  de  Weitersweiler, 
où  l'humidité  leur  préparait  la  ruine  à  courte 
échéance.  Ils  sont  aujourd'hui  incorporés  dans 
notre  collection.  Citons  encore  la  partie  centrale 
du  monument  funéraire  de  Hugues  de  Sturmeck, 
Stettmeister  à  Strasbourg,  f  le  1 7  novembre  1 6 1 6  ; 
une  montre  du  dix-septième  siècle,  ornée  de  belles 
gravures;  une  série  d'ustensiles  et  d'objets  de  bi- 
jouterie du  dix-huitième  siècle,  et  quelques  pro- 
duits bien  conservés  de  notre  céramique  alsa- 
cienne. 


Après  cet  exposé,  M.  le  Président  donne  la  pa- 
role à  M.  Kurtz,  trésorier,  qui  fait  lecture  des 
comptes  de  l'année  écoulée. 


Unsere  Sammlungen  wachsen.  Schon  ist  das 
Lokal,  das  uns  die  städtische  Verwaltung  über- 
liess,  zu  eng.  Die  Unterslülzung  der  Regierung 
und  die  Schenkung  Grunelius  haben  es  uns  er- 
möglicht, einige  werlhvolle  Erwerbungen  zu 
machen.  Unter  denselben  stehen  in  erster  Reihe 
zwei  Gemälde  auf  Holz,  aus  denj  Ende  des  fünf- 
zehnten oder  dem  Beginn  des  sechzehnten  Jahr- 
hunderts, die  sich  irgendwie  in  die  Dorfkirche 
von  Weitersweiler  verirrt  hatten,  wo  die  Nasse 
sie  in  kürzester  Zeit  zu  verderben  drohte.  Sie  sind 
nun  unseren  Sammlungen  einverleibt.  Hier  ist 
auch  noch  zu  erwähnen  das  Mittelstück  aus  dem 
Grabdenkmal  des  Strassburger  Stettmeisters  Hugo 
vonSlurmeck,  gestorben  am  17. November  IGIG, 
eine  Uhr  aus  dem  siebenzehnten  Jahrhundert  mit 
schöner  Gravirung,  eine  Reihe  Sclimuckgegeii- 
ständc  aus  dem  achtzehnten  Jahrhundert  und 
einige  wohlerhaltene  Schöpfungen  unserer  El.^as- 
sischen  Töpferei. 

Der  Vorsitzende  ertheilt  dann  das  Wort  Herrn 
Schatzmeister  Kurtz,  der  die  Rechnungen  des 
verflossenen  Jahres  vorlegt. 


-es- 
comptes d.e  1SS5. 


RECETTES, 

Recettes  ordinaires. 

Chap.  P"".  Intérêts  de  capitaux.  Ji 

Intérêts  provenant  des  litres  de  la  Reichsanleihe.    256  — 

Intérêts  des  fonds  déposés  en  compte  courant 

à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 36  31  m 

292  31 
Chap.  II.  Cotisations  des  sociétaires. 

1°  Cotisations    perçues    pour  l'exercice  1885   à    Stras- 
bourg  134  quittances. 

2^  Idem,  perçues  au  dehors 216         » 

350  quittances. 

A  8  marcs  l'une,  fait 2,800  — 

Il  a  été  détaché  du  registre  à  souche  374  quittances, 
dont  24  se  rapportent  à  des  démission- 
naires et  décédés,  à  déduire 24  » 

Chifl're  égal  de  .  .  .  350  quittances 
recouvrées. 

GiiAP.  III.  Subventions. 
§  1.  Subventions  ordinaires. 

Subvention  de  la  Haute-Alsace  pour  1885/86  .  400  — 
Subvention  de  la  Basse-Alsace  pour  1885/86  .  600  — 
§  2.  Subventions  extraordinaires. 

Subvention  de  l'État  pour  1885/86 1,700  — 

2,700  - 


5,792  31 
Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  du  compte  de  1884 7,225  39 

Produit  de  la  vente  du  Hortus  deliciarum.  .  .        144  — 

"  7,369  39 

Récapitulation  : 

Recettes  ordinaires 5,792  31 

Recettes  extraordinaires 7,369  39 

Total  général  des  recettes  .  .  .  13,161  70 


—  m  — 

I^^eoliiiwiig-  jfiir  dLtis  .Tjilir-  18Hi>. 


EINNAHMEN. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 
Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien.  ji 

Einkassirung  der  Zinsen  der  Reiclisanleihe-Briefe  SHO  — 
Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lolhringischen  Bank 

auf  Kontokorr(3nte  hinterlegten  Fonds .Jü  ;Jl  ji 

Kapitel  II.  Beiträge  der  Mitglieder. 
i°  In  Strassburg  einkassirte  Beiträge  für  1885, 

134  Quittungen. 
2°  Ausserhalb 216  » 

350  Quittungen. 

Zu  8  Mark,  per  Quittung,  ergibt 2,800  — 

Von   der   Stammrolle   sind  374    Quittungen    abgetrennt 

worden,  wovon 24  sichaufDemissionärcund 

ges  torbene  Mitglieder  beziehen. 

Gleiche  Zahl  von  .  .  .   350  Quittungen. 
Kapitel  III.  Subventionen. 

§  1.  Gewöhnliche  Subventionen. 

Subvention  des  Bezirks  Ober-Elsass,  für  1 885/86  400  — 
Subvention  des  Bezirks  Unter-Elsass,  für  1885/86  000  — 
§  2.  Ausserordentliche  Subventionen. 

Staats-Subvention  pro  1885/86 1,700  - 

2,700  - 


5,702  31 
Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1884 7,225  .30 

Ertrag  durch   Verkauf  von  Exemplaren  des 

Hortus  deliciarum 144  — 

7,300  .30 

Recapitulation  : 

Einnahme-Ordinarium 5,792  31 

Einnahme-Extraordinarium 7,360  30 

Gesammt-Summe  der  Einnahmen  .  .  .  13,161  70 


-  70  — 

DÉPENSES. 

Dépenses  ordinaires. 
Chap.  P''.  Frais  de  bureau,  d'adminislralion  et  de  mobilier. 
§  1.  Entretien  du  local  des  séances  et  du  musée. 

A.  Garde  du  local  et  du  musée. 

Payé  au  gardien,  pour  salaire,  du  l^""  janvier  1885  m 

au  31  décembre  de  la  même  année. 250  — 

B.  Assurance  du  mobilier  et  de  la  bibliothèque  contre 
l'incendie G7  20 

G.  Dépenses  d'entretien  diverses. 

Location  de  chaises  pour  l'Assemblée  ji. 

générale 14  — 

Recurage  des  salles  du  musée,  nettoyage 

des  fenêtres 25  40 

Entretien  du  jardin-musée 61  90 

Petites  acquisitions 7  34 

108  64 
§  2.  Frais  d'administration. 

A.  Indemnité  au  commis  du  président.  .  .       160  — 

B.  Indemnité  au  commis  du  trésorier  ...       120  — 

280  — 
§  3.  Frais  de  bureau. 

A.  Affranchissement  de  la  correspondance 

et  d'envois  divers 72  — 

B.  Transport  à  domicile  de  lettres,  convo- 

cations, et  commissions  diverses  .  .  .        32  — 

G.  Imprimés  d'administration,  cartes  de 
membres,  bulletins  divers,  invitations, 
etc 79  10 

D.  Frais   de   bureau   divers,  chauffage  et 

fournitures  diverses  pour  le  bureau 

de  la  Société 16  28 

E.  Droits  de  garde  et  de  timbre  des  titres 

déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine.  3  44 

202  82 
A  reporter  ....       908  66 


—  71 


AUSGABEN. 
Ordinarium  der  Ausgaben. 
Kapitel  I.  Verivaltungskosten,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  Unterhaltung  des  Sitzungslokals  und  des  Museums. 
A.  Bewachung  des  Lokals  und  des  Museums. 

Salar  des  Wächters  für  das  Jahr  1885  (1.  Januar  jit 

bis  31.  Dezember) ^2r)()  — 

B.Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und  der  Bibliothek.         07  20 
G.  Verschiedene  Unterhaltungskosten. 

Miethe  von  Stühlen  für  die  General-  Ji 

Versammlung 14-  — 

Reinigung  der  Museumssäle  und  Fen- 

stervvaschen 25  40 

Erhaltung  des  Museum-Gartens 61  90 

Kleinere  Erwerbungen 7  34 

108  04 
§  2.  Verwaltungskosten. 

A.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Präsi- 
denten        160  — 

B.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Kassirers.      120  — 

280  — 
§  3.  Büreau-Koslen. 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und  verschie- 

dener Sendungen 72  — 

B.  Transport  nach  Hause  von  Briefen  und 

Einladungskarten   an   die  Mitglieder; 

verschiedene  Kommissionen 32  — 

G.  Verwaltungs-Impressen,  Mitglieder-Kar- 
ten, Zettel,  Einladungsbricfe,  u.  s.  w.        79  10 

D.  Verschiedene  Bureau -Kosten,  Heizung 

und  Lieferung  von  verschiedenen  Bü- 
reau-Malerialien 10-8 

E.  Aufbewahrungs-  und  Slempelkoslen  der 

bei   der  Elsass-Lothringischen   Bank 

hinterlegten  Geldbriefe ^  ^ 

202  82 


Zu  übertragen  .  ■  ■  ■       908  00 


—  n  ~ 

ji. 

Report  ....        908  GG 
§  A.  Frais  de  perception. 

A.  Encaissement  des  quittances  des  cotisa- 

tions payées  par  les  membres  domi-  Ji 

ciliés  à  Strasbouri»- .^2  — 

B.  Encaissement  des  quittances  recouvrées 

au  dehors  par  la  poste 119  41 


§  5.  Entretien  du  mobilier. 

Quatre  vitrines  adaptées  aux  embrasures 

des  fenêtres  de  la  salle  des  collections.  300  90 

Une  échelle  pour  la  bibliothèque 17  60 

Travaux  de  serrurerie 21  60 

Travaux  de  vitrerie 9  04 

Déchargement  de  pierres  monumentales 

au  musée 10  45 


Ghap.  II.  Fouilles,  recherches,  travaux  de  conservation  et 
acquisitions  pour  le  musée. 

§  1.  Fouilles  et  recherches. 

(Néant.) 
§  2.  Travaux  de  conservation. 

Solde  des  dépenses  faites  pour  travaux  de 
conservation  de  l'église  de  Domfessel .      205  06 

Frais  d'emballage  et  de  transport  de  deux 
tableaux  expédiés  de  Weitersweiler  au 
musée  de  la  Société 6(S  60 

Payé  aux  ouvriers  qui  ont  ouvert  la  tombe 

de  Sturm  de  Sturmeck 2  — 


Acquisitions  faites  pour  le  musée  de  la  Société. 

Emploi  de  la  subvention  de  l'État  à  l'ac- 
quisition d'objets  antiques  pour  le 
musée 1,700  — 

Acquisition  d'une  montre  du  dix-septième 

siècle,  dite  JSürnberyer-El^ .S20  — 


151  41 


359  59 


276  26 


2,020  — 
A  reporter  ....     3,715  92 


1.  Cette  dernière  acquisition  a  6té  faite  sur  le  ilnri  île  feu  M.  fininèlius,  de  Kolbslieiin. 


-  ^:^ 


Uchcrliay  ....         !MKS  011 


§  ^.  Einkassirnngskosten. 

A.  Einkassirung  der  bei  den  Strassburgcr  .,/ 

Mitgliedern  erhobenen  Beiträge  ....         'i^l  — 

B.  Einkassirung  der  durch  die  Post  erho- 

benen Beiträge  der  auswärts  wohnen- 
den Mitglieder I  I!i  /,,| 


ö' 


;;i)u 

'.Kl 

17 

DO 

21 

00 

9 

04- 

10  45 

§  5.  Unterhaltung  des  Mobiliars. 

Vier  an  den  Fensteröffnungen  des  Kollek- 
tionsaals  angepasste  Schaufensterkäslen 

Eine  Leiter  für  die  Bibliothek 

Schlosserarbeiten 

Glaserarbeiten 

Abladung  von  ins  Museum  geschafften 
Steindenkmälern '. 


Kapitel  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Erhaltungs- 
arbeüen  und  Erwerbungen  für  das  Museum. 
§  1.  Ausgrabungen  und  Nachforschungen. 

(Nichts.) 
§  2.  Erhaltungskosten. 

Saldo  der  Ausgaben  für  Erhaltungskosten 

der  Kirche  zu  Domfessel 205  GC 

Einpackung  u.  Transportkosten  von  zwei, 
aus  Weitersweiler  ab,  an  das  Museum 
der  Gesellschaft  versandten  Gemälde  .        08  00 

Den  Arbeitern  die  das  Grab  von  Sturm 

von  Sturmeck  geöffnet  haben 2  — 


§  3.  Erwerbungen  für  das  Museum  der  Gesellschaft. 

Verwendung  der  Staatssubvention  zum 

Ankauf  von  Alterthumsgegenständen  .    1,700 

Ankauf  einer  Uhr,  das  sogenannte  Nürn- 

berger-Ei,  aus  dem  17.  Jahrhundert'  .      320 


41 


359  59 


270  20 


2,020 


Zu  übertragen  ....    3,715  92 


1.  Dieser  Ankauf  ist  vermittelst  einer  aus  dem  Fonds  des  Legats  des  verstorbenen  Herrn 
GruncJius,  von  Kolbsheini,  entnommenen  Snrame  gezahlt  worden. 


-  74-  - 

neport  ....     3,715  92 
Chap.  III.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société. 

(Néant.) 
CiiAP.  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues.  oH. 

Frais  de  déplacement 22  60 

Gratifications  à  des  ouvriers,  commis- 
sions,  etc 9  — 

Au  gardien  des  ruines  de  Mackwiller.  .  .  5  — 

Acquisition  de  Bulletins  de  la  Société,  qui 
se  sont  trouvés  par  rencontre  dans  une 
libiairie 28  — 


G/^  60 


Total  des  dépenses  ordinaires. 3,780  52 

Dépenses  extraordinaires. 

Publication  du  Hortus  deliciarum. 

Remis  au  Président  pour  faire  exécuter  à  Paris 
des  fac-similés  de  dessins  du  Hortus  deli- 
ciarum         600  — 


Total  des  dépenses  extraordinaires 600  — 


Total  général  des  dépenses 4,380  52 


RECAPITULATION. 

Recettes. 
Recettes  ordinaires. 

CiiAi'iTRE  P"".  Intérêts  de  capitaux 292  31 

—  II.    Cotisations  des  sociétaires 2,800  — 

—  III.  Subventions 2,700  — 

5,792  31 
Recettes  extraordinaires. 

Heliquat  actif  du  compte  de  1884 7,225  39 

Produit  de  la  vente  du  Hortus  deliciarum \M  — 

.  7,369  39 


Total  général  des  recettes 13,161  70 


—  75  - 

Ueberlvd'i  ....     .IJl.")  02 
Kapitel  III.  Herausgabe  des  Bulletins  der  Gesellschaft. 

(Nichts.) 
Kapitel  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene  Ausgaben. 

Reisekosten ^2^  ßO 

Belohnungen  an  Arbeiter,  Kommissionen 
u.  s.  w 9 

Dem  Wächter  der  Ruine  in  Mackwciler. .  5  — 

Ankauf  von  Lieferungen  des  Bulletins  der 
Gesellschaft,  die  gelegentlich  in  einer 
Buchhandlung  aufgefunden  wurden  .  .        28  — 

'       U  GO 


Summa  Ordinarium  der  Ausgaben  .  .  .     r],780  52 

Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Hortus  deliciarum. 

Dem  Herrn  Präsidenten  zur  Verwendung  der 
Verfertigung  von  Fac-simile  der  zu  Paris  auf- 
gefundenen Abbildungen  des  Hortus  deli- 
ciarum        600  — 


Summa  Extraordinarium  der  Ausiraben  .  .  .       600  — 


Gesamml-Summe  der  Ausgaben /i-,:)SO  52 


RECAPITULATION. 

Einnahmen. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.    Zinsen  von  Kapitalien 292  M 

—  II.  Beiträge  der  Mitglieder 2,800  — 

-  III.  Subventionen 2,700  — 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1884 7,225  30 

Ertrag  durch  Verkauf  von  Exemplaren  des //or/w5 

deliciarum 14i  — 


5,702  31 


7.360  30 
Gesammt-Summe  der  Einnahmen.  .....  13,161  70 


-  76  - 

Dépenses. 

Dépenses  ordinaires. 

Chapitre  F"".  Frais  de  bureau,  d'administration  et         ji 

de  mobilier i,419  66 

—  II.   Fouilles,    recherches,    travaux    de 

conservation  et  acquisitions  pour 

le  musée 2,296  26 

—  III.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société.  —  — 

—  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues ...  64  60          jî 

3,780  52 
Dépenses  extraordinaires. 

Publication  du  Horlus  deliciarum 600  — 

Total  général  des  dépenses 4,380  52 

Balance  : 

Recettes 13,161  70 

Dépenses 4,380  52 

Reliquat 8,781  18 

Qui  se  décompose  comme  suit: 

Fonds  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 1,950  75 

En  caisse 204  55 

En  dépôt  chez  le  Président 320  — 

Valeur  représentée  par  le  prix  d'acquisition  des  titres  de 
l'Emprunt  d'Allemagne,  déposés  à  la  Banque  d'Alsace- 
Lorraine 6,305  88 

Ce  qui  porte  l'avoir  total  de  la  Société  à 8,781  18 


—  77  — 

Ausgaben. 
Ordinarium  der  Ausyahen. 
Kapitel!.    Verwallungskosten,  Düreau  und  Mo-         ^ 

biliai^ \M\)  0(1 

—  IL  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten und  Erwerbungen 

für  das  Museum 2,200  21» 

—  III.  Herausgabe  des  Bulletins  der  Gesell- 

schaft         _  _ 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 

Ausgaben 04  OO  m 

r;,7S0  r.2 
Extra  ordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Hortus  deliciarum 000  — 


Gesammt-Surame  der  Ausgaben  .  .  .       i.rîSO  r»2 


Schlussbilanz  : 

Einnahmen l.%101  70 

Ausgaben 4,380  52 

Rest (S,781   18 

Der  sich  folgender  Weise  vertheilt  : 

Bei  der  Elsass-Lolhringischen  Bank  aufbewahrte  Gelder  .  .  l,'jr»0  75 

In  der  Kasse 20-4  55 

Beim  Präsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretene  Valor  der  Geldbriefcder 
Reichsanleihe,  die  bei  der  Elsass-Lothringischcn  Bank 

deponirt  sind 0,."!0.»  88 


Damit  besieht  das  Guthaben  der  Gesellschaft  in 8,781  18 


r^<Ä«"NiT-«i— >  - 


78  — 


L'assemblée  vote  des  remercîmentsà  M.  le  Iré- 
sorier. 

M.  le  Président  rappelle  à  rassemblée  que  l'or- 
dre du  jour  porte  l'élection  du  Président,  dont  le 
mandat  vient  d'expirer,  et  le  renouvellement 
d'une  partie  du  Comité.  11  donne  lecture  des  noms 
des  membres  sortants. 


Die  Versammlung  dankt  Herrn  Kurlz  für  seine 
Thätigkeit. 

Der  Vorsitzende  erinnert  die  Versammlung  da- 
ran, dass  auf  der  Tagesordnung  die  Wahl  des 
Präsidenten  steht,  dessen  Mandat  abgelaufen  ist, 
sowie  die  Iheilweise  Erneuerung  des  Vorstandes. 
Die  Namen  der  ausscheidenden  Mitglieder  wer- 
den verlesen. 


Sur  la  proposition  de  M.  de  Türckheim,  M.  le 
chanoine  Straub  est  réélu  Président  à  l'unanimité 
par  acclamation. 

Il  est  procédé  au  vote  pour  le  renouvellement 
des  membres  du  Comité  dont  le  mandat  est 
expiré. 

Nombre  des  votants:  35. 

Ont  obtenu:  MM.  Nessel,  Ringeisen,  Schlosser 
35  voix;  M.  Wiegand  34  voix.  Ces  quatre  mem- 
bres sont  renommés  pour  cinq  ans. 

M,  R.  Reuss  21  voix  est  nommé  pour  deux  ans. 

Ont  obtenu  en  outre:  MM.  Euti'ng  10  voix; 
Schickelé  2  voix;  Schricker  1  voix;  Martin  1  voix. 


M.  Winkler  expose  dans  la  salle  un  plan  et 
un  dessin  du  château  de  Wineck,  propriété  de 
la  Société.  Le  rapport  sur  l'éiat  de  cette  ruine 
paraîtra  dans  le  Bulletin. 

Rcmercîments. 

M.  Ingold  lit  une  notice  historique  sur  le  quar- 
tier de  Golmar,  circonscrit  par  le  boulevard,  la 
rue  des  Blés  et  la  rue  du  Manège,  et  fait  l'énu- 
niération  des  découvertes  qui  ont  eu  lieu  dans  les 
derniers  temps  sur  ce  terrain.  Il  pense  que  quel- 
ques fouilles  ne  seraient  pas  improductives. 


M.  Ingold  annonce  que  le  château  de  Wineck, 
jirès  Kalzenthal,  est  maintenant  inscrit  au  nom 
de  la  Société,  qui  paie  1  pfennig  de  contribution, 
plus  5  pfennig  pour  l'avertissement. 

Rcmercîments  à  M.  Ingold. 

Avant  de  lever  la  séance,  M.  le  Président 
appelle  ratlention  de  l'Assemblée  sur  le  reliquaire 
en  bois  qui  est  exposé  dans  la  salle.  Il  est  de  la 


Auf  den  Vorschlag  des  Herrn  von  Türckheim 
wird  Herr  Canonicus  Straub  einstimmig  durch 
Acclamation  wieder  zum  Vorsitzenden  gewählt. 

Die  Abstimmung  für  die  Erneuerung  des  Vor- 
standes, an  der  35  Mitglieder  theilnehmen,  er- 
giebt  folgendes  Resultat: 

Es  erhalten  die  Herren  Nessel,  Ringeisen  und 
Schlosser  35  Stimmen;  Wiegand  34.  Diese  vier 
Mitglieder  sind  auf  fünf  Jahre  wiedergewählt. 

Herr  R.  Reuss  erhält  2 1  Stimmen  und  ist  auf 
zwei  Jahre  gewählt. 

Ausserdem  haben  erhalten  die  Herren  Euting 
10  Stimmen;  Schickelé  2  Stimmen;  Schricker  l 
Stimme;  Martin  1  Stimme. 

Herr  Winkler  legt  Pläne  und  Zeichnungen  der 
Burg  Wineck  vor,  die  bekanntlich  Eigenthum  der 
Gesellschaft  ist.  Der  Bericht  über  den  baulichen 
Zustand  dieser  Ruine  wird  im  Jahrbuch  erscheinen. 

Dank. 

Herr  Ingold  verliest  eine  geschichtliche  Notiz 
über  das  zwischen  dem  Boulevard,  der  Korngasse 
und  der  Reilbahnstrasse  liegende  Stadtviertel  von 
Golmar,  und  macht  auf  die  zahlreichen  Funde  auf- 
merksam, die  während  der  letzten  Zeilen  auf  die- 
sem Boden  geuiacht  wurden.  Seiner  Ansicht  nach 
würden  einige  Nachgrabungen  nicht  erfolglos  sein. 

Ausserdem  theilt  Herr  Ingold  mit,  dass  die 
Burg  Wineck  bei  Katzenlhal  jetzt  auf  den  Namen 
der  Gesellschaft  eingetragen  sei,  wofür  sie 
1  Pfennig  als  Steuer  und  5  Pfennige  als  Benacli- 
richtigungsgebühr  zu  zahlen  habe.  Dank. 

Vor  dem  Schluss  der  Sitzung  macht  der  Vor- 
sitzende noch  auf  den  hölzernen  Keliquienschrein, 
der   im  Saale  ausgestellt  ist,   aufmerksam.  Er 


-  70  - 


fin  du  quinzième  siècle  cl  appartient  à  l'église  de 
Saint-Hippolyle,  qui  veut  le  faire  restaurer.  Celte 
restauration  sera  très  sobre,  pour  que  le  caractère 
de  l'objet,  des  peintures  surtout,  ue  soit  changé 
en  rien.  Ces  peintures  représentent,  sur  les  deux 
versants,  l'image  des  douze  apôtres,  sur  les  faces 
latérales,  les  armes  de  Lorraine,  le  tout  au  trait 
noir  sur  fond  d'or. 


stammt  aus  dem  Knde  des  fünfzehnten  Jahrhun- 
derts und  gehört  der  Kirche  von  St.  Pill,  die  ihn 
reslauriren  lassen  will.  Man  wird  dabei  sehr  vor- 
sichtig zu  Werke  gehen  mausen,  um  den  Kunsl- 
charakler  des  Stücks,  vor  allem  seine  .Malereien 
nicht  zu  ändern.  iJieselben  stellen  die  zwölf  Apo- 
stel und  das  lothringische  Wappen  <lar,  alles  in 
schwarzen  Strichen  auf  (loldgrund. 


La  séance  est  levée  et  les  membres  de  la  Société  Nach  dem  Schluss  der  Sitzung  zerstreuen  sich 

visitent  les  salles  du  rez-de-chaussée,  ainsi  que  die  Mitglieder  in  die  Säle  des  Krdgegchosses,  den 

les  cours  et  le  jardin,  pour  prendre  connaissance  llof  und  den  (iarten,  um  die  ucikmi  Erwerbungen 

des  objets  dont  le  musée  d'antiquité  s'est  enrichi,  des  Museums  in  Augenschein  zu  ncliincn. 


Séance  du  Comité  du  8  novembre  1886. 

Présidence  de  M.   le  chanoine  STRAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  8.  November  1886. 

Vorsitzender:  ilcrr  (Jauouicu8  Slruuli. 


Présents:  MM.  Dacheux,  Fleischhauer,  Kurtz, 
Michaelis,  de  Müllenheim- Rechberg,  Nessel,  tling- 
eisen,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand  et  Salomon, 
secrétaire. 


MM.  de  Stichaner,  de  Türckheim  et  Keller  se 
font  excuser. 

M.  Rouge  assiste  à  la  séance. 

Les   ouvrages   suivants   sont  déposés   sur  le 
bureau  : 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Dacheux,  I^leischhauer,  Kurtz,  Michaelis,  von 
Müllenheim-Rechberg,  Nessel,  Ringeisen,  J.  Sen- 
genwald, Stamm,  Wiegand  und  Salomon  als 
Schriftführer. 

Die  Herren  von  Stichaner,  von  Türckheim  und 
Keller  fehlen  mit  Entschuldigung. 

Herr  Rouge  wohnt  der  Sitzung  bei. 

Folgende  ^Yerke  und  Zeilschriften  sind  einge- 
laufen : 


Annales  de  f  Académie  d'archéologie  de  Belgique,  tomes  Vlll,  IX  et  X,  1882  et  1883,  1886. 
Annalen  des  Verei7is  für  nassauische  AUerthumskunde  und  Geschichtsforschimg ,  XIX.  Band. 

Wiesbaden,  1886. 
Beiträge  zur  Kunde  steiermärkischer  Geschichtsquellen,  1886. 
Bulletin  de  la  Société  de  Borda-Dax ,  1886. 

Bulletin  de  l'Institut  archéologicjue  liégeois,   tomes  XVIII  et  XIX,  1883  —  1886. 
Messager  des  Sciences  historiques  ou  Archives  de  Belgique,  2*,  3*  et  4*  livr. 
Zweiundvierzigster  Bericht  über  das  Museum  Francis co-Carolinum.  Linz,  1884. 
Yerzeichniss  von  Forschern  in  wissenschaftlicher  Landes-  und  Volkskunde  Mittel-Europas,  von 

P.  E.  Richter.  Dresden,  1886. 
Mittheilungen  des  historischen  Vereines  für  Steiermark,  XXXIV.  Heft. 
Oberbayerisches  Archiv  für  vaterländische  Geschichte,  43.  Band. 
Sitzungsberichte  der  gelehrten  estnischen  Gesellschaft  zu  Dorpat,  1885. 
Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  et  cVhistoire  de  la  Moselle,  16*  volume,  1885. 
Transactions  and  Beports  of  the  Nebraska  State  historical  Society,  vol.  1. 
Das  Rathaus  zu  Basel,  von  Albert  Burckhardt  und  Rudolf  Wackernagel.  Basel,  1886. 
Gols  Garnie  Starkirke  og  Hocestuen,  par  ßygdo  Kongsgaard.  Christiania,  1885. 


—  80  — 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  Comité  du 
1 0  juin  1 886  est  lu  et  adopté  ;  le  Comité  approuve 
de  même,  après  lecture  faite,  le  procès-verbal  de 
l'Assemblée  générale  du  28  juillet. 


DasProlokoUderVorstandssitzungvom  10.  Juni, 
wie  dasjenige  der  General -Versammlung  vom 
28.  Juli,  wird  verlesen  und  genehmigt. 


M.  le  Président  rend  compte  en  paroles  émues 
de  la  perte  que  le  Comité  vient  de  faire  dans  la 
personne  de  M.  Baumgartner,  maire  de  Sainte- 
Marie-aux-Mines. 


Der  Vorsitzende  theilt  in  bewegten  Worten  den 
schmerzlichen  Verlust  mit,  den  der  Vorstand 
durch  den  Tod  seines  Mitgliedes,  des  Herrn  Bür- 
germeister Baumgartner,  von  Markirch,  erlitten 
hat. 


M.  l'abbé  Louis  Sprauel,  vicaire  à  Bernhards- 
weiler, est  reçu  membre  de  la  Société. 

11  sera  statué  à  la  prochaine  séance  sur  l'ad- 
mission de  cinq  nouveaux  membres  proposés. 


Herr  Abbé  Sprauel,  Vikar  zu  Bernhardsweiler, 
wird  als  Mitglied  der  Gesellschaft  aufgenommen; 
fünf  weitere  werden  zur  Aufnahme  vorgeschla- 
gen. 


M.  Guenot  d'Alize  offre  à  la  Société  quatre  fers 
de  flèches,  trouvés  au  château  de  Wittenheim. 
Remercîments. 

M.  Buchholz,  employé  de  l'administration  des 
forêts,  actuellement  à  Château-Thierry,  fait  don 
d'un  fer  de  flèche  et  d'une  dizaine  de  monnaies 
romaines.  M.  le  Président  relève  que  le  donateur 
a  déjà  rendu  dans  le  temps  des  services  à  la  So- 
ciété. Remercîments. 


Herr  Guenot  d'Alize  schenkt  der  Gesellschaft 
vier  Pfeilspitzen ,  die  im  Schloss  von  Wittenheim 
gefunden  wurden.  Dank. 

Herr  Buchholz,  Forstbeamter,  gegenwärtig  in 
Château-Thierry,  schenkt  gleichfalls  eine  Pfeil- 
spitze und  etwa  zehn  römische  Münzen.  Der  Vor- 
sitzende hebt  dabei  hervor,  dass  Herr  ßuchholz 
auch  schon  früher  sich  um  die  Sammlungen  der 
Gesellschaft  verdient  gemacht  habe.  Dank. 


M.  le  Président  présente  au  Comité  deux  clefs 
et  un  plan  en  rehef  de  la  ville  de  Strasbourg, 
qu'il  vient  d'acheter.  Le  plan,  représentant  la  ville 
au  quatorzième  siècle,  est  fait  d'après  Silbermann, 
il  est  l'œuvre  d'un  cordonnier. 


Der  Vorsitzende  legt  zwei  Schlüssel  und  einen 
Reliefplan  der  Stadt  Strassburg  vor,  die  er  soeben 
angekauft  hat.  Der  letztere  stellt  die  Stadt  im 
14.  Jahrhundert  dar,  ist  nach  Silbermanns  Anga- 
ben bearbeitet  und  das  Werk  eines  Schuhmachers. 


M.  le  Président  rappelle  qu'il  a  écrit  le  10  oc- 
tobre de  cette  année  à  M.  le  Maire,  relativement 
à  la  location  par  la  Société  de  la  maison  Kammer- 
zeil; les  termes  de  cette  lettre  ont  été  approuvés 
par  le  Comité.  La  maison  sera  convertie  en  musée, 
ainsi  que  cela  a  été  proposé  dans  les  séances  du 
20  juin  1881 ,  1"  mai  et  3  juillet  1882. 


Der  Vorsitzende  erinnert  daran,  dass  er  am 
10.  Oktober  d.  Js.  an  den  Herrn  Bürgermeister 
bezüglich  der  Miethe  des  Kammerzell'schen  Hau- 
ses durch  die  Gesellschaft,  im  Einverständniss 
mit  dem  Vorstand,  geschrieben  habe.  Das  Haus 
wird  demnach  in  ein  Museum  verwandelt  werden, 
wie  es  in  den  Sitzungen  vom  20.  Juni  1881, 1.  Mai 
und  3.  Juli  1882  beschlossen  worden  ist. 


M.  le  Président,  qui  s'occupe  depuis  plusieurs 
mois  de  l'inventaire  des  monuments  et  objets 
d'art  exposés  dans  le  local  de  l'ancienne  Aca- 
démie, présente  celui  des  monuiuenls  lapidaires. 


Der  Vorsitzende,  der  sich  seit  Monaten  mit 
einem  Inventar  der  Monumente  und  Kunstgegen- 
stünde  beschäftigt,  die  im  Museum  der  Gesellschaft 
vereinigt  sind,  legt  den  eben  abgeschlossenen 


-   SI    — 


dont  la  rédaction  est  terminée.  Il  a  consacré  à 
chacun  un  carton  spécial,  indi([uanl  la  provenance 
de  l'objet,  les  principaux  ouvrages  qui  en  parlent, 
ainsi  que  le  propriétaire  (Alsace-Lorraine,  Ville 
de  Strasbourg,  Société  pour  la  conservation  des 
monuments  historiques  d'Alsace,  Particuliers).  11 
soumet  au  Comité  la  question  dans  quel  ordre  ces 
cartons  devront  être  publiés.  M.  Michaelis  est 
d'avis  que  le  catalogue  suive  l'ordre  chronolo- 
gique, avec  renvoi  aux  salles  ou  localités  qui 
renferment  les  objets,  à  la  suite  d'une  introduc- 
tion servant  de  guide  abrégé  pour  chaque  salle, 
à  l'usage  des  visiteurs  qui  n'ont  pas  le  temps  de 
se  livrer  à  une  étude. 

MM.  de  Müllenheim-Rechberg  et  Nessel  deman- 
dent que  le  musée  soit  plus  facilement  accessible, 
le  gardien  demeure  à  l'ancien  Jardin  botanique, 
ce  qui  est  trop  loin. 

M.  le  Président  fait  observer,  qu'à  moins  d'un 
personnel  nombreux  de  surveillants  sûrs,  il  n'y 
a  pas  moyen  de  laisser  circuler  le  public  libre- 
ment par  les  nombreuses  petites  salles,  où  un 
grand  nombre  d'objets  ne  sont  pas  sous  clef;  on 
verra  s'il  y  aura  moyen,  au  printemps  prochain, 
d'admettre  le  public. 


Pour  la  sécurité  même  de  nos  collections,  il 
serait  à  désirer  que  le  gardien  fût  logé  à  proxi- 
mité. 

L'ordre  du  jour  porte  la  reconstitution  du  bu- 
reau. Les  anciens  membres  sont  renommés  par 
acclamation,  savoir:  vice-président,  M.  Nessel; 
secrétaires,  MM.  Salomon  et  Wiegand;  trésorier, 
M.  Kurtz;  bibliothécaire-conservateur,  M.  Keller. 


M.  le  Président  annonce  un  inventaire  des  mo- 
numents perdus  ou  détruits  en  Alsace  depuis  deux 
siècles;  cet  inventaire  commencera  par  les  mo- 
numents lapidaires,  calcinés  à  la  Bibliothèque  et 
dont  l'inventaire  avait  été  en  partie  dressé,  en 
1862,  par  MM.  Straub,  Morlet  et  Morin. 

M.  le  Président  soumet  au  Comité  des  débris 
de  poteries  romaines,  de  verres  moyen  âge,  d'un 

T.  XIII.  —  (P.-V.) 


Thoil  desselben,  der  sich  auf  die  Sleindciikmaier 
bezieh!,  vor.  Jedes  Sdick  erhalt  einen  eiRencn 
Zettel,  auf  (I.Mii  die  ÜL-rkunfl,  die  bezOglithc  Lil- 

UMatür,derI-:igLMilhümer(lilßa8S-Lolhringen.Sladl 
Strassbnrg,  (".ppcllschaft.  Private),  vei        '  j. 

Es  erhebt  sich  nun  die  Frage,  welche  ,  •  i 

der  VerülTenllichung  dieses  Zellelcalaings  eiiij/e- 
schlagen  werden  soll.  Mitglied  Michaelis  vertritt 
die  Ansicht,  man  müsse  an  einer  chronoloffischcn 
Ordnung  festhalten,  mit  einzelnen  V.  r  if 

die  Säle  und  den   Aufstellungsort;  \  u 

könne  eine  kurze  Kinleitung,  die  als  l-'Qhrer  in 
jedem  Saale  für  die  besucher  dienen  würde,  die 
keine  Zeit  zu  längeren  und  eindringenderen  Stu- 
dien haben. 

Die  Herren  von  Müllenheim-Ueclibcrg  und 
Nessel  begehren  dringlich,  dass  der  Zutritt  zum 
Museum  erleichtert  werde,  der  Wächter  wohne 
zu  weit  entfernt  im  alten  botanischen  Garten  und 
sei  oft  nicht  zu  finden.  Der  Vorsitzende  bemerkt 
darauf,  dass  er,  in  Ermangelung  eines  zahlreichen 
und  zuverlässigen  Aufseherpersonals,  keine  Mög- 
lichkeit sehe,  dem  Publikum  freien  Zutritt  zu  den 
Sammlungen  zu  gewähren,  die  in  mehreren  klei- 
nen Räumen,  zumeist  unverschlossen,  unterge- 
bracht sind.  Im  Frühjahr  wolle  man  zusehen,  wie 
weit  es  angehe,  dem  Publikum  freien  Eintritt  zu 
gewähren. 

Für  die  Sicherung  der  Sammlungen  selbst  wäre 
es  sehr  wünschenswerth,  wenn  der  Aufseher  in 
nächster  Nähe  Wohnung  finden  könnte. 

Auf  der  Tagesordnung  steht  noch  die  l'>neue- 
rung  des  Bureau.  Die  früheren  Mitglieder  dessel- 
ben werden  durch  Acclamation  wiedergewählt  : 
Herr  Nessel  als  Vicepräsident,  Salomon  und  Wie- 
gand als  Schriftführer,  Kurtz  als  Schatzmeister, 
Keller  als  Bibliothekar  und  Gonservator. 

Der  Vorsitzende  kündigt  die  Vorlage  eines  In- 
ventars der  seit  zwei  Jahrhunderten  verloren  ge- 
gangenen und  zerstörten  Denkmäler  im  Elsass  an. 
Dasselbe  wird  mit  den  Steindenkmälern  der  alten 
Bibliothek  beginnen,  die  im  Jahr  I8G2  zum  Theil 
von  den  Herren  Straub,  Morlet  und  Morin  gemes- 
sen und  abgezeichnet  werden  konnten. 

Sodann  legt  er  noch  Reste  römischer  Töpfer- 
waaren,  mittelalterlicher  Gläser,  eines  Gefilsses 


vase  en  métal  oxydé,  etc.  Tous  ces  objets  ont  été 
trouvés  entre  la  rue  Grünau!  et  la  rue  de  l'Écar- 
late  lors  du  creusement  des  fondations  de  la  nou- 
velle buanderie  des  bospices. 

Le  Comité  prend  connaissance  d'une  dizaine 
de  très  belles  plancbes  du  Hortus  deliciarum, 
faites  d'après  les  calques  de  M.  de  Bastard. 


von  oxidirtem  Metall  u.  A.  vor,  die  zwiscben  der 
Grünäul-  und  der  Scharlachgasse,  beim  Bau  des 
neuen  Waschhauses  im  Bürgerspital,  gefunden 
worden  sind. 

Das  Comité  nimmt  eine  Reihe  sehr  schöner 
Tafeln  des  Hortus  deliciarum,  die  bereits  nach 
den  Zeichnungen  Bastards  gefertigt  sind,  in 
Augenschein. 


M.  Fleischhauer  entretient  le  Comité  de  l'église 
des  ünterlinden,  de  Colmar.  On  vient  de  décou- 
vrir dans  le  mur,  vers  la  place,  les  anciennes 
colonnes  et  les  arcs  qui  séparaient  la  grande  nef 
du  bas  côté  disparu.  Les  colonnes  et  arcatures  ont 
été  englobées  dans  le  mur  formant  façade. 

La  séance  est  levée  à  4  '/s  heures. 


Zum  Schluss  berichtet  Herr  Fleischhauer,  dass 
man  im  Kloster  Unterlinden  zu  Colmar,  kürzlich 
in  der  Mauer,  an  der  Platzseite,  die  alten  Säulen 
und  Bogen  wiederentdeckt  hat,  die  das  Mittelschiff 
von  dem  verschwundenen  Seitenschiff  trennten, 
und  die  jetzt  in  die  Façadenmauer  gezogen  sind. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  '/.  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  6  décembre  1886. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  6.  Dezember  1886. 

Vorsitzender:  Herr  Canouicus  Straub. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz, 
Michaelis,  Ringeisen,  Schlosser,  J.  Sengenwald, 
Stamm,  Winklcr  et  Salomon,  secrétaire. 


M.  Rouge  assiste  à  la  séance. 

Se  sont  fait  excuser:  iMM.  le  baron  de  Müllen- 
heim-Rechberg, Rodolphe  Reuss  et  Wiegand. 

Le  procès-vei'bal  de  la  séance  du  8  novembre 
1886  est  lu  et  adopté. 

M.  le  Président  annonce  que  le  Comité  vient 
encore  de  perdre  un  de  ses  membres,  M.  RIanck, 
architecte,  qui  a  fait  partie  du  Comité  pendant 
de  longues  années  et  qui  s'est  toujours  vivement 
intéressé  ù  la  prospérité  de  la  Société. 

11  y  a  en  ce  moment  au  sein  du  Comité  trois  places 
vacan  tes  par  le  décès  de  M.M.  Raumgarlner  et  RIanck, 
et  par  la  nomination  de  M.  de  Stichaner  comme 
Président  de  la  Basse-Alsace.  Le  Président  du  dé- 
partement, étant  de  droit  président  honoraire  de 
la  Société,  doit  être  remplacé  au  sein  du  Comité. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Dacheux,  Keller,  Kurtz,  Michaelis,  Ring- 
eisen, Schlosser,  L  Sengenwald,  Stamm,  Winkler 
und  Salomon  als  Schriftführer. 

Herr  Rouge  wohnt  der  Sitzung  bei. 

Ihr  Ausbleiben  haben  angezeigt  :  die  Herren 
von  MilUenheim-Rechberg,  Reuss  und  Wiegand. 

Nachdem  das  Sitzungsprotokoll  vom  8.  Novem- 
ber verlesen  und  genehmigt  worden  ist,  theilt  der 
Vorsitzende  mit,  der  Vorstand  habe  vor  Kurzem 
eines  seiner  Mitglieder,  den  Herrn  Baumeister 
RIanck,  verloren,  der  lange  Jahre  hindurch  dem 
Vorstand  angehört,  und  stets  warmes  Interesse 
für  das  Gedeihen  der  Gesellschaft  gezeigt  habe. 


Da  durch  den  Tod  der  Herren  Bauragartner  und 
ßlanck,  sowie  durch  die  Ernennung  des  Herrn 
von  Stichaner  zum  Bezirks-Präsidenten  des  Unker- 
Elsasses,  in  welcher  Funktion  er  ipso  jure  Ehren- 
präsident der  Gesellschaft  ist,  drei  Stellen  im 
Vorstand  erledigt  sind,  so  wird  beschlossen,  in 


11  est  (locidé  de  procéder  dans  la  prochaine 
séance  au  remplacement  par  cooptation  de  ces 
trois  membres. 


(1er  naclislcri  Sitzung  dieselben  durch  Cooiilatiou 
zu  besetzen. 


M.  Kromer,  maitre-poélier  en  ville,  fait  don  à  Herr  Krumci-,  (»iciibnumei.-ler,  huT,  schenkt 

la  Société  de  diverses  terres  cuites,  reproduction  der  Gesellsciiart  verschiedene  Töpfereien    Nach- 

de  moules  Renaissance!  ahmuiigen  von  Kenaissancefornien. 

Remercîments.  Dank. 


M.  Rouge  soumet  au  Comité  un  grand  nombre 
de  dessins  de  Marmoutier,  de  Ncuwiller,  deSaint- 
Jean-des-Ghoux,  etc.,  et  représentant  des  détails 
d'architecture,  de  mobilier  d'église,  de  peintures, 
etc.  Une  grande  partie  de  ces  dessins,  dont  quel- 
ques-uns sont  coloriés,  présentent  un  intérêt 
marquant. 

M.  le  Président  rend  le  Comité  attentif  à  divers 
objets  dont  il  vient  de  faire  l'acquisition;  ce  sont 
deux  grands  bahuts  moyen  âge,  provenant  de 
Kaysersberg,  dont  l'un  surtout  est  couvert  de 
ferrements  remarquables;  une  Vierge,  sculpture 
en  bois  de  la  fin  du  douzième  siècle,  etc. 


Le  secrétaire  rend  compte  du  désir  de  M.  Ro- 
dolphe de  Türckheim  de  voir  reprendre  les  tra- 
vaux de  consolidation  au  château  de  Landsperg, 
dont  il  est  propriétaire.  La  question  sera  examinée 
au  printemps,  après  le  retour  de  M.  de  Türckheim. 

Sont  admises  comme  membres  de  la  Société, 
les  personnes  suivantes,  présentées  à  la  dernière 
séance  : 

Sur  la  proposition  de  M.  le  Président:  MM.  Grus- 
senmeyer,  vicaire  général  d'Alger;  Schmitt, 
Théodore,  chanoine  titulaire,  ancien  secrétaire 
général  de  l'évôché;  Lintzer,  curé  de  Saint-Léger; 
Gœtz,  vicaire  à  la  paroisse  de  Sainte-Madeleine,  de 
Strasbourg. 

Sur  la  proposition  de  M.  le  chanoine  Dacheux  : 
M.  l'abbé  Wild,  à  Guebwiller. 

Sur  la  proposition  de  M.  Nessel:  M.  Malt,  Albert, 
étudiant  à  Paris. 

Deux  nouveaux  membres  sont  proposés. 


Herr  Rouge  legt  dem  Vorsiand  eine  grosse  Zahl 
sehr  intercs.-^anter  Zeichnungen  au.s  MaursuiQn- 
ster,  Neuweiler,  St.  Johann  u.  s.  w.  vor,  die  ver- 
schiedene Einzelheiten  der  baulichen  Formen, 
des  Kirchengeriiths,  der  Malereien  u.  s.  w.  dar- 
stellen und  zum  grossen  Tlieil  in  l-'arben  au.«ge- 
führt  sind. 

Der  Vorsitzende  macht  sodann  auf  vcr.-^chiedene 
Gcgenslünde  aufmerksam,  die  er  kCnzlich  erwor- 
ben hat,  vor  Allem  auf  zwei  grosse  njiltelaUerliche 
Truhen,  die  aus  Kaysersberg  stammen,  von 
denen  die  eine  einen  sehr  beachlenswerlhen 
eisernen  Reschlag  zeigt;  dann  ein  in  Holz  ge- 
schnitztes Madonnabild  au.s  dem  Ende  des  zwölften 
Jahrhunderts  u.  s.  w. 

Der  Schriftführer  berichtet  über  den  Wunscli 
des  Herrn  R.  von  Türckheim,  es  möchten  die  Stülz- 
arbciten  am  Landspcrger  Schlosse,  de.-,-en  Eigen- 
Ihümer  er  ist,  wieder  aufgenommen  werden.  Die 
Frage  wird  im  Frühjahr,  nach  der  Rückkolir  des 
Herrn  von  Türckheim,  sorgfaltig  erwogen  werden. 

Als  Mitglieder  der  Gesellschaft  werden  sechs 
Herren  aufgenommen,  die  in  der  letzten  Sitzung 
vorgeschlagen  wurden  : 

Durch  den  Herrn  Vorsitzenden:  die  Herren 
Grussenmeyer,  General  vikar  in  .\lgier;Tli.  Schmitt, 
Titularcanonicus,  aller  Generalsekretär  des  Bis- 
thums;  Lintzer,  Pfarrer  von  St.  Leodegar;  Gœtz, 
Vikar  in  der  Magdalenenpfarrei  zu  Strassburg. 

Durch  den  Herrn  Canonicus  Dacheux  :  Herr 
Abbé  Wild,  von  Gebweiler. 

Durch  Herrn  Nessel:  Herr  Albert  Malt,  Sludenl 
in  Paris. 

Zwei  weitere  Mitglieder  werden  vorgeschlagen. 


-  84  — 


Une  dûcouverte  intéressante  a  élé  faite  à  Kientz- 
heim,  par  M.  ^^'inkler.  Soupçonnant  l'existence 
de  peintures  murales  sur  le  côté  extérieur  du 
mur  de  la  sacristie,  notre  collègue  y  a  fait  quel- 
ques essais  de  débadigeonnage,  qui  ont  mis  au 
jour  plusieurs  parties  bien  conservées  dune 
peinture  du  commencement  du  seizième  siècle. 
M.  le  Président,  chargé  par  le  ministèrede  prendre 
connaissance  de  la  valeur  et  de  l'état  des  pein- 
tures, s'est  rendu  sur  i)lace  en  compagnie  de 
M.  Winkler.  Le  débadigeonnage  complet  des 
figures,  qui  sont  d'une  très  bonne  main,  est  remis 
au  printemps.  Des  mesures  de  conservation  sont 
prises  dans  l'intervalle. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Einen  interessanten  Fund  hat  Herr  Winkler  zu 
Kientzheim  gemacht.  Da  er  das  Vorhandensein 
von  Wandmalereien  an  der  Aussenmauer  der 
Sacristei  vcrmutheie,  so  machte  er  dort  einige 
Abkratzversuche,  die  mehrere  wohl  erhaltene 
Theile  einer  Malerei  aus  dem  Beginn  des  sech- 
zehnten Jahrhunderts  an  den  Tag  brachten.  Der 
Herr  Vorsitzende  wurde  vom  Ministerium  beauf- 
tragt, den  Zustand  und  den  Werth  dieser  Male- 
reien in  Augenschein  zu  nehmen,  und  entledigte 
sich  seines  Auftrags  in  Begleitung  des  Herrn 
Winkler.  Der  vollständige  Abkratz  der  Figuren, 
die  von  einer  sehr  gewandten  Hand  stammen,  ist 
auf  das  Frühjahr  verschoben;  inzwischen  sind 
Schutzvorkehrungen  getrolTen. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


issr. 


Séance  du  Comité  du  17  janvier  1887. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  17.  Januar  1887. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Présents:  MM.  ßarack,  Fleischhauer,  Kurtz,  Anwesend:  die  Herren  Barack,  Fleischhauer, 
Michaelis,  de  Milllenheim-Rechberg,  Ringeisen,  Kurtz,  Michaelis,  von  Müllenheim-Rechberg,  Ring- 
J.  Sengenwald,  Stamm,  Wicgand  et  Salomon,  sc-      eisen,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand  und  Salo- 


cré  taire. 

M.  de  Stichaner,   président  du  département, 
assiste  à  la  séance. 

MM.  Dacheux,  Keller  et  Winklcr  se  font  excuser. 


mon,  Schriftführer. 

Der  Herr  Bezirkspräsident  von  Stichaner  wohnt 
der  Sitzung  bei. 

Die  Herren  Dacheux,  Keller  und  Winkler  feh- 
len mit  Entschuldigung. 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  6  décembre 
1886  est  lu  et  adopté. 


Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  6.  Dezember 
1886  wird  verlesen  und  genehmigt. 


Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le  bu- 
reau : 


Folgende  Werke  und  Zeitschriften  sind  einge- 
laiii'cn: 


Annales  de  la  Société  d'émulalion  dit,  département  des  Vosges,  1885. 
Annales  de  l' Académie  d'archéologie  de  Belgique,  XLl,  4*  série,  tome  I.  Anvers,  1885. 
Bulletin  historique  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Morinie,  janvier— juin,  octobre— décem- 
bre 1885. 


-  85  - 


Bulletin  de  l'Académie  d'archéologie  de  Bchjiqnc,  Vlll,  IX,  1886. 

Mémoires  de  la  Société  nationale  d'agriculture,  sciences  ci  arLs  d'Angers,  [uiua  WVIl,  IN«."). 

Mémoires  et  documents  publiés  par  la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève,  2*  st-rie   l  il 

1886. 
Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine  et  du  Musée  historique  lorrai}i,  3*  série,  vul.  Mil. 

Nancy,  1885. 
Les  Chartes  de  Saint-Bertin ,  par  l'abbé  Daniel  Ilaigneré,  lome  I.  Saiiil-Oiuor,  I8.s(;. 
Smilhsonian  Report,  1884. 

Quartalbl älter  des  hisiorischen  Vereins  für  das  Grossherzoglhum  Hessen,  Nr.  1— 4,  1886. 
Beiträge  zur  vaterländischen  Geschichte.  Basel,  1887. 
La  ville  de  Saint- Hippolyte  de  1555  à  1616,  par  Benoît,  1886. 
Mittheilungen  aus  dem  Vogesenklub ,  Nr.  19. 
Catalogue  des  Alsatica  de  la  bibliothèque  de  Oscar  Berger-Levraull,  sept  parties.  Nancy,  18k6. 


M.  le  Président  annonce  que  le  ministère  a  ac- 
quis et  confié  à  notre  garde  les  objets  suivants: 

Une  série  de  statues  de  saints  en  bois,  de  la  fin 
du  dix-septième  et  du  commencement  du  dix- 
huitième  siècle,  dont  deux  ou  trois  ont  un  certain 
cachet  artistique; 

L'ensemble  d'une  grande  horloge  du  milieu 
du  dix-septième  siècle  placé  originairement  dans 
un  clocher  d'église. 

Tous  ces  objets  proviennent  de  Reguisheim,  et 
ont  été  acquis  par  M.  l'architecte  Winkler. 


Der  Vorsitzende  zeigt  an,  da.ss  das  .Ministerium 
folgende  Gegenstände  erworben  und  der  liescll- 
schaft  zur  Aufbewahrung  übergeben  hat: 

Mehrere  aus  Holz  geschnitzte  Heiligenfiguren 
aus  dem  Ende  des  siebenzehnten  und  den  ersten 
Jahren  des  achtzehnten  .lalirhniidcrts  —  worunter 
zwei  oder  drei  nicht  ohne  Kunstwerth; 

Das  Räderwerk  einer  Thurmuhr  aus  der  Mitte 
des  siebenzehnten  Jahrhunderts. 

Sämmtliche  Gegenstände  stammen  aus  Begis- 
heim  und  wurden  von  Herrn  Baumeister  Winkler 
erworben. 


Sont  nommés  membres  du  Comité  par  accla- 
mation : 

M.  Gustave  Dietsch  de  Lièpvre  en  remplacement 
de  M.  Baumgartner, 

M.  le  professeur  Euting  en  remplacement  de 
M.  de  Stichaner. 


Zu  Mitgliedern  des  Vorstandes  werden  durch 
Acclamation  ernannt: 

Herr  Gustav  Dietsch  in  Leberau  an  Stelle  des 
Herrn  Baumgartner, 

Herr  Professor  Euting  an  Stelle  des  Herrn  von 
Stichaner. 


M.  le  Président  fait  la  communication  suivante:  Der  Vorsitzende  macht  folgende  Miitlieilung: 


Au  milieu  du  mois  de  décembre  un  particulier 
de  Hindisheim  a  déterré  dans  un  de  ses  champs  un 
vase  en  fer  rempli  d'environ  trois  mille  monnaies 
strasbourgoises,  appartenant  à  quatre  espèces 
(Plappert  —  Vierer  —  Kreuzer  et  Oertlein),  dont 
les  plus  récentes  semblent  être  du  commence- 
ment du  dix-septième  siècle.  Elles  étaient  en  ma- 
jeure partie  fortement  oxydées  et  primitivement 
enfermées  dans  un  sac  en  toile,  comme  le  prou- 
vent les  restes  conservés  dans  la  rouiUe.  —  11  est 


Um  die  Mitte  des  Dezember  hat  ein  Privatmann 
in  Hindisheim  auf  einem  seiner  Felder  ein  eiser- 
nes Geläss  ausgegraben  mit  einem  Inhalt  von 
ungefähr  dreitausend  Slrassburger  Münzen:  sie 
gehören  vier  verschiedenen  Arten  an  (Plappert, 
Vierer,  Kreuzer,  Oertlein);  die  jüngsten  scheinen 
aus  dem  lîegiim  des  siebenzehnten  Jahrhunderts 
zu  sein.  Sie  waren  grösslenlbeils  stark  oxydiert 
und,  wie  die  im  Kost  erhaltenen  Ueberreste  be- 
weisen, ursprünglich  in  einem  leineneu  Sack  vcr- 


86  - 


probable  que  ce  petit  trésor  a  été  enterré  pen- 
dant la  guerre  de  Trente  ans.  Vu  le  peu  de  variété 
que  présentait  cette  somme,  elle  n'a  pu  être  ac- 
quise pour  une  collection  publique.  Elle  a  été 
achetée  par  un  amateur  de  Strasbourg. 


Une  trouvaille  analogue,  mais  de  moindre  im- 
portance, a  été  faite,  il  y  a  peu  de  jours,  sur  le 
bord  de  la  route,  près  de  Marmoutier.  On  y  a 
déterré  vingt-deux  pièces  d'argent,  dont  une  seule 
de  Strasbourg.  Les  autres  sont  de  l'archevêque 
Baudouin,  de  Ltltzelbourg,  qui  a  occupé  le  siège 
de  Trêves  de  1307  à  1354.  Elles  ne  présentent  que 
deux  variétés  et  ont  toutes  0™,02  de  diamètre. 

Avers:  Buste  d'évégue  mitre,  de  face 
t  BALDEVVINVS  f 

Revers:  Deux  clefs  en  sautoir 

t  ARGHIEPS  TREVER    • 

M.  le  Président  en  a  acquis  quatre  exemplaires 
pour  la  collection  de  la  Société. 

M.  le  Pré.«ident  a  reçu  une  lettre  de  M.  le  maire 
qui  annonce  que,  si  la  Société  le  désire,  la  maison 
Kainnierzell  pourra  être  mise  à  sa  disposition  l'été 
prochain  déjà,  et  demande  à  ce  que  le  loyer  à 
payer  par  la  Société  soit  fixé. 


Une  discussion  s'engage  à  ce  sujet;  on  est  d'ac- 
cord sur  l'avantage  d'entrer  le  plus  tôt  en  po.sses- 
sion  de  1  immeuble,  mais  quant  au  loyer  à  payer, 
la  Société  ne  pourra  le  faire  de  ses  propres  fonds 
et  sera  obligée  de  demander  un  concours,  au  dé- 
partement et  au  ministère.  M.  le  Président  se 
charge  des  négociations  nécessaires. 


Sont  adnji.s  comme  membres  de  la  Société: 

M.    Wcscher,  conservateur  ;\  la  bibliothèque 
nationale  à  Paiis,  et  M.  Richaid  Kuder,  architecte. 


Une  nouvelle  proposition  de  membre  est  faite 
par  M.  Michaelis. 


wahrt  gewesen.  —  Wahrscheinlich  ward  dieser 
kleine  Schatz  während  des  dreissigjülirlgeu  Krieges 
verscharrt.  Bei  der  geringen  Mannigfaltigkeit  der 
Miinztypen  hat  der  Fund  nicht  fur  eine  öll'entliche 
Sammlung  erworben  werden  können;  er  ist  von 
einem  Liebhaber  in  Strassburg  angekauft  worden. 

Ein  ähnlicher  Fund,  doch  von  geringerer  Be- 
deutung, geschah  vor  wenig  Tagen,  in  der  Nähe 
von  Maursmünslcr.  Hart  an  der  Landstrasse 
wurden  zweiundzwanzig  kleine  Silbermünzen 
ausgegraben.  Darunter  befand  sich  nur  eine  von 
Strassburg,  die  übrigen  haben  zum  Münzherrn 
Balduin,  von  Lützolburg,  Erzbischof  von  Trier 
(1307 — 1354),  und  rühren  nur  von  zwei  Stempeln 
her.  Auf  der  Vorderseite  liest  man,  um  das  Brust- 
bild des  mit  der  Mitra  bedeckten  Erzbischofs,  den 
Namen  f  BALDEVVINVS  f,  auf  der  anderen  Seite, 
um  zwei  schräg,  kreuzweise  übereinander  gelegte 
Schlüssel  t  ARGHIEPS  TREVER  • 

Der  Herr  Vorsitzende  hat  vier  Stücke  für  die 
Sammlung  der  Gesellschaft  erworben. 

Der  Vorsitzende  hat  einen  Brief  des  Herrn  Bür- 
germeisters erhalten,  des  Inhalts  dass,  wenn  die 
Gesellschaft  es  wünscht,  das  Haus  Kammerzell 
schon  im  nächsten  Sommer  ihr  zur  Verfügung 
gestellt  werden  kann;  zu  diesem  Behuf  ist  die 
Angabe  der  von  der  Gesellschaft  zu  zahlenden 
Miethe  erforderlich. 

Hierüber  entspinnt  sich  eine  Debatte.  Der 
Vortheil  eines  möglichst  baldigen  Antritts  des 
Miethsvcrhältnisses  wird  allgemein  anerkannt; 
die  Miethsumme  aber  kann  die  Gesellschaft  nicht 
aus  ihren  eigenen  Mitteln  bestreiten,  sondern 
muss  dazu  die  Mitwirkung  des  Bezirks  und  des 
Ministeriums  erbitten.  Dei' Vorsitzende  übernimmt 
es,  die  nüthigen  Verhandlungen  zu  führen. 

Als  Mitglieder  der  Gesellschaft  werden  aufge- 
nommen: 

llei  r  Wescher,  Gonservator  an  der  Nationalhi- 
bliothek  in  Paris,  und  Herr  Architekt  Richard 
Kuder. 

Herr  Michaelis  schlägt  ein  neues  Mitglied  zur 
Aufnahme  vor. 


-  87  - 


M.  le  professeur  Michaelis,  qui  a  fait  rautomne 
dernier  un  voyage  en  Grèce  et  en  Asie  mineure, 
fait  au  Comité  la  communication  suivante  au  sujet 
d'une  brique  en  terre  non  cuite,  faisant  partie 
de  la  collection  archéologique  de  l'université  et 
pouvant  avoir  3000  ans.  Cette  brique  provient 
de  la  forteresse  de  Tiryns  déblayée  par  Schliev- 
mann. 

Se  basant  sur  les  découvertes  du  D'  Dörpfeld, 
second  secrétaire  de  l'institut  archéologique  alle- 
mand à  Athènes,  M.  Michaelis  constate  que  l'usage 
des  briques  simplement  séchées  à  l'air  et  qu'on 
savait  très  répandu  eu  Egypte  et  en  Assyrie,  l'était 
également  en  Grèce;  encore  aujourd'hui  on  trouve 
à  Eleusis  des  restes  très  considérables  de  murs 
en  briques  crues. 

M.  Michaelis  a  pu  étudier  sur  place  à  Tiryns  et 
à  Mycènes  des  restes  de  ces  constructions  en  bri- 
ques. Sur  un  socle  peu  élevé  en  pierres  s'élevaient 
des  murs  en  briques  non  cuites.  Ces  murs  avaient 
été  consolidés  par  l'introduction  de  pièces  de  char- 
pente formant  tirants;  les  extrémités  des  murs 
ainsi  que  les  ouvertures  des  portes  étaient  de 
même  garnies  d'une  charpente.  Un  enduit  proté- 
geait ces  murs,  qui  se  trouvaient  en  outre  abrités 
par  la  forte  saillie  de  la  toiture,  Vitruve  affirme 
(II,  8,  9)  que  dans  ces  conditions  les  murs  étaient 
indestructibles.  Mais  lorsque  le  feu  eut  consumé 
la  toiture  et  toutes  les  parties  en  bois,  les  in- 
tempéries continuèrent  l'œuvre  de  destruction; 
des  parties  assez  considérables  de  mur  ont  ce- 
pendant résisté.  M.  Dörpfeld  a  constaté  que  la 
même  manière  de  construire  a  été  employée  au 
plus  ancien  temple  dorique ,  dont  nous  connais- 
sons les  vestiges,  celui  de  Junon  à  Olympie.  Ce 
temple  a  été  mis  à  découvert  par  les  fouilles  que 
l'empire  allemand  a  fait  exécuter.  On  retrouve 
les  traces  des  antes  et  des  encadrements  en  bois, 
et  la  glaise  liquéfiée,  qui  après  la  destruction  du 
toit  a  rempli  la  surface  du  temple,  est  encore 
parfaitement  reconnaissable  par  la  différence  de 
la  couleur  dans  les  restes  des  colonnes. 

C'est  grâce  à  cette  couche  de  glaise  que  la 
précieuse  statue  d'Hermès  de  Praxitèle  a  été  con- 
servée. 

M.  Michaelis  termine  son  intéressante  comcQu- 
nication  en  faisant  observer  (d'après  Dörpfeld) 
quelle  influence  cette  façon  de  bâtir  a  exercée 


Herr  Michaelis,  der  im  IcIzIlmi  ll»Tb^l  «'iiic  Hi'i«e 

nach  üriechenlaiul  und  Klt'iiia.-in'u  ^tukicIiI  li;i(, 
legt  einen  dcni  arcliàitlogischi'ii  Museum  der  l  ui- 
versität  gehörigen  Ziegel  aus  ungebraniilem  Lehm 
vor,  der  aus  dem  von  Schliemaini  aufgedeckten 
Palaste  auf  der  Burg  von   Tiryns  stamcnt   und 
nahe  an  dreitausend  Jahre  alt  sein  dürfle.  In  \ii- 
schluss  daran  sprach  er  über  die  Forschungen 
Dr.  Dörpfelds,  zweiten  Sekretärs  am  deutschen 
archäologischen  Institut  in  Athen,  die  den  (aus 
dem  alten  .U'gypten  und  Assyrien  wie  ans  dein 
heutigen  Orient  hinlänglich  hekanntenj  Gehranch 
der  an  der  Luft  getrockneten  Ziegel  als  auch  im 
alten  Griechenland  weitverbreitet  nachgewiesen 
haben.  Aus  eigener  .\nschauuiig  berichtete  Herr 
Michaelis  von  den  so  coostruirten  Mauern,  die 
noch  heute  in  Eleusis  in  bedeutender  Au.sdehnung 
und  Höhe  sich  erhalten  haben,  und  schilderte  die 
ebenfalls  noch  heute  deutlich  verfolgbaren  Spu- 
ren, die  dieser  Ziegelbau  in  Mykenà  und  Tiryns 
hinterlassen  hat.  üeber  einem  niedrigen  Stein- 
sockel  waren  die  Mauern  aus  solchen  Luftziegeln 
erbaut,  von  horizontalen  hölzernen  Balken  als 
.\nkern  durchzogen,  an  den  Enden  und  an  den 
Thüren  durch  hölzerne  Bohlen  und  Pfosten  ab- 
geschlossen. So  lange  diese  Mauern  durch  sorg- 
fältigen Verputz  und  durch  weilen  Vorsprung  des 
flachen  Daches  beschützt  wurden,  waren  sie,  wie 
dies  auch  von  Vitruv  (II,  S,  9;  bezeugt  wird,  un- 
verwüstlich. Nachdem  aber  Feuer  die  hölzernen 
Theile  des  Baues  und  die  Decke  zerstört  hatte, 
hat  die  Witterung  das  Zerstörungswerk  fortge- 
setzt, doch  nicht  so  gründlich,  dassiich  nicht  be- 
deutende Reste  der  alten  Mauern  erhalten  hätten. 
Nach  den  Untersuchungen  Dörpfelds  lassen  .sich 
die  gleichen  Erscheinungen  auch  noch  an  dem 
ältesten  aller  erhaltenen  dorischen  Tempel,  dem- 
jenigen der  Hera  zu  Olympia,  nachweisen,  der 
neuerdings  durch  die  Ausgrabungen  des  deut- 
schen Reiches  wieder  aufgedeckt  worden  ist.  Die 
hölzernen  Wandenden  und  Thürpfosten  haben 
bis  auf  den  heutigen  Tag  ihre  Spuren  hinterlassen, 
und  der  Lehm  der  Teaapelmauern,  der  nach  Zer- 
störung des  Daches  den  ganzen  Raum  breiartig 
überschwemmt  und  dadurch  die  kostbare  Her- 
messtatue des  Praxiteles  uns  erhalten  hat,  isttlurch 
die  verschiedene   Färbung  an  den  Besten   der 
Säulen  uoch  deutlich  erkennbar.  Herr  Michaelis 


I 


m  — 


sur  les  formes  de  certaines  parties  de  l'architec- 
ture dorique,  telles  que  les  Iriglyphes,  autes  etc. 


Celte  communication  est  accueillie  avec  grand 
intérêt.  Remercîment. 


La  séance  est  levée  à  4  '/i  beures. 


wies  endlich,  wiederum  an  der  Hand  von  Dörp- 
felds  Forschungen,  noch  auf  den  Einlluss  hin, 
den  diese  ältere  Bauweise  auf  die  Formen  ge- 
wisser Theile  des  dorischen  Baues  (Anten,  Or- 
thostaten, Triglyphen)  ausgeiiht  habe. 

Diese  Miltheiluiig  wird  mit  lebhaftem  Interesse 
angehört.  Dank. 

Schluss  der  Sitzung  um  4^4  Uhr, 


Séance  du  Comité  du  7  mars  1887. 

Présidence  de  M.  le  ch.auoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Dacheux,  Euting,  Fleischhauer, 
Ingold,  Kurtz,  Ringeisen,  J.  Schlumberger, 
Schlosser,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand, 
Winkler  el  Salomon,  secrétaire. 

Absent  excusé  :  M.  Rod.  Reuss. 

MM.  Herrenschneider  et  Herzog,  membres  de 
la  Société,  assistent  à  la  séance. 

Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le 
bureau: 


Sitzung  des  Vorstands  vom  7.  März  1887. 

Vorsitzeudor  :  Ilorr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  :  die  Herren  Dacheux,  Euting,  Fleisch- 
hauer, Ingold,  Kurtz,  Ringeisen,  J.  Schlumberger, 
Schlosser,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand, 
Winkler  und  Salomon  als  Schriftführer. 

Sein  Ausbleiben  hat  entschuldigt  :  Herr  Reuss. 

Die  Herren  Herrenschneider  und  Herzog,  Mit- 
glieder der  Gesellschaft,  wohnen  der  Sitzung  bei. 

Folgende  "Werke  und  Zeitschriften  sind  einge- 
laufen : 


Amtliche  Sammlung  der  altern  Eidgenüssischen  Abschiede,  Band  IV,  Abtheilung  ie. 

Annales  de  FEst,  n"  l,  janvier  1887. 

Annales  de  la  Socictd  des  lettres,  sciences  et  arts  des  Alpes-Maritimes,  tome  X,  1885. 

Die  bäuerlichen  Verhältnisse  im  Elsass,  von  Dr.  A.  Hertzog,  Heft  I,  1886.  (Abhandlungen  aus  dem 
staalswissenschaftlichen  Seminar  zu  Strassburg.) 

Bulletin  de  la  Société  historique  et  archéologique  deLangres,  tome  H,  n»«  32  et  33,  1"  janvier  1886. 

Congrès  archéologique  de  France,  50*  et  51®  sessions,  1883  et  1884. 

Vierundvierzigster  Bericht  über  das  Museum  Francisco-Carolinum.  Linz,  1886. 

Der  Geschichtsfreund.  Mittheilungen  des  historischen  Vereins  der  fünf  Orte  Luzern,  Uri,  Schwyz, 
Unterwaiden  und  Zug,  41.  Band,  1886. 

Jahrbücher  des  Vereins  von  Alterthumsfreunden  im  Rheinlande,  Heft  82,  1886. 

Mémoires  de  la  Société  d'émulation  de  Montbéliard,  XVI"  volume  de  la  3«  série,  1885. 

Le  Bas-Relief  du  collège  de  Genève,  par  M.  Pictet  de  Sergy,  tome  I,  cahier  2.  Genève,  1872.  (Mé- 
moires et  documents  publiés  par  la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève.) 

Histoire  monétaire  de  Genèoe  de  1535  à  1792,  par  Eugène  Dcmole,  tome  I,  cahier  4  et  dernier. 
(.Mémoires  et  documents  publiés  par  la  Société  d'histoire  el  d'archéologie  de  Genève.) 

Messager  des  sciences  historiques  ou  Archives  des  arts  el  de  la  bibliographie  de  Belgique,  année 
1886,  4*  livraison. 


-  80  - 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  17  jativier 
1887  esl  lu  et  adopté. 

M.  le  Président  rend  compte  de  l'élal  des  néf^o- 
ciations  concernant  la  maison  Kammerzell  : 

Les  entretiens  qu'il  a  eus  avec  M.  l'adjoint  Pelili, 
chargé  de  l'administration  des  intérêts  de  l'Œuvre 
Notre-Dame,  ont  servi  à  mettre  la  question  dans 
son  véritable  jour.  La  Société  pour  la  conservation 
des  monuments  historiques  d'Alsace  désire  avant 
tout  que  la  maison  Kammerzell,  dont  les  façades 
ornées  de  sculptures  excitent  au  plus  haut  point 
l'intérêt  de  tous  les  connaisseurs,  soit  aiïeclée  à 
un  service  public  qui  la  mette  à  l'abri  de  tout 
danger  de  feu.  A  cet  effet,  elle  s'offre  à  meubler 
successivement  les  trois  étages,  dans  les  styles  du 
seizième  au  dix-huitième  siècle,  selon  les  res- 
som'ces  dont  elle  dispose,  en  comptant  sur  le 
concours  de  familles  strasbourgeoises,  qui  con- 
sentiront à  se  dessaissir  pour  quelque  temps 
d'objets  antiques,  propres  à  orner  l'un  ou  l'autre 
appartement.  Elle  fera  ainsi  les  frais  d'une  sorte 
de  petit  musée  rétrospectif  de  l'art  alsacien,  aux 
diverses  époques  précitées,  avec  toutes  les  possi- 
bilités de  changements  par  suite  d'acquisitions 
nouvelles,  plus  importantes  que  les  premières, — 
en  un  mot,  elle  met  gratuitement  au  service  de 
la  ville  le  meilleur  de  son  avoir,  le  soin  d'orga- 
nisation, d'entretien  et  de  surveillance,  tout  en 
acceptant,  s'il  le  faut,  de  payer  une  part  des 
intérêts  du  capital  que  représente  la  maison.  Dès 
que  l'édifice,  qui  demande  une  restauration  com- 
plète, tant  à  l'intérieur  qu'à  l'extérieur,  pourra 
être  occupé,  les  appartements,  ainsi  meublés  et 
garnis  d'objets  d'art,  seraient  ouverts  au  public, 
certains  jours,  à  heures  fixes.  Entre  temps,  ils 
pourraient  être  visités  aux  conditions  les  moins 
onéreuses  possibles.  La  Société,  dont  les  ressources 
sont  limitées,  a  l'espoir  d'obtenir  une  allocation 
du  gouvernement,  dont  le  concours  bienveillant 
ne  lui  a  jamais  fait  défaut.  Elle  espère,  qu'en 
considération  de  l'utilité  incontestable  qu'ofirent 
ces  sortes  d'expositions,  pour  l'étude  de  l'art  et  de 
l'influence  qu'elles  exercent  sur  le  goût  du  public, 
la  ville  de  Strasbourg,  qui  a  déjà  consacré  de  fortes 
sommes  à  la  restauration  des  sculptures  des  deux 
façades,  voudra  bien  achever  l'œuvre  et  faciliter 
l'exécution  de  ce  projet  par  de  larges  concessions. 

T.  XIII.  —  (P.-V.) 


Nachdem  das  Protokoll  der  Sitzung  vom  17.  Ja- 
nuar verlesen  und  genelimi^-t  worden  isl,  cr-laliet 
der  Vorsitzende  Hericht  über  den  Stand  der  Ver- 
handlungen bezQglich  des  Kamuierzcll'Bchen 
Hauses,  wie  derselbe  sich  aus  iJesprechungen  mil 
dem  städtischen  HeigcordnelLMi,  Herrn  l'etm.dem 
die  VerwallUMg  des  Frauenwerks  nnlerslfhl,  klar 
ergeben  liai.  Unsere  (iesellsehaft  wün.^clit  vor 
Allem,  da.ss  das  Hans  Kammerzell,  dessen  reich 
mit  Schnitzwerk  versehene  Anssenseilen  die  Be- 
wunderung aller  Kenner  erregen,  der  privaten 
Nutzniessung  entzogen  und  als  ölTeutliches  Ce- 
bände  gegen  jegliche  l'euersgefahr  fortan  hicher 
gestellt  werde.  Sie  erbietet  sich  zu  diesem  Zweck 
nach  und  nach  alle  drei  Stockwerke  im  Slil  des 
sechzehnten  bis  achtzehnten  Jahrhnnderls  auszu- 
statten, je  nach  den  Mitteln  die  ihr  zu  lic-hole 
stehen,  und  rechnet  dabei  auf  die  Mitwirkung 
der  Strassburger  Familien,  die  sich  gern  auf 
einige  Zeit  des  einen  oder  des  andern  allen  Kunst- 
werks eiiläussern  werden,  wenn  dasselbe  geeignet 
ist,  zur  Ausstattung  des  Hauses  mit  verwandt  zu 
werden.  Sie  wird  ferner  gern  die  Kosten  für  die 
Eiuricbtuiig  eines  kleinen  Museums  der  Klsässi- 
scben  Kunst  tragen,  in  dem  die  oben  erwülmlen 
Jahrhunderte  vertreten  sind,  auch  alle  Aeiiderun- 
gen  auf  sich  nehmen,  die  etwa  durch  die  Erwer- 
bung neuer  wichtigerer  Stücke  nolhwendig  wer- 
den; kurz,  sie  stellt  der  Stailt  das  beste  ihiir 
Habe  zur  Verfügung,  übernimmt  die  Einrichlun;.'. 
die  Unterhaltung  und  die  Ueberwachung  des  Hau- 
ses, ja  sie  wird  sogar  nüthigenfalls  einen  Theil 
der  Zinsen  zahlen,  welche  das  in  diesem  Hause 
steckende  Kapital  tragt.  Sobald  das  Cebäude,  das 
im  Innern  wie  nach  Aussen  vollständig  erneuert 
werden  muss,  bezogen  worden  und  die  oben  ge- 
schilderte Ausstattung  erhalten  haben  wird,  würde 
es  dem  Publikum  an  gewissen  Tagen,  zu  be<linmi- 
ten  Stunden,  geüffnet  werden.  Auch  in  der  Zwi- 
schenzeit müsste  sein  Besuch  nicht  zu  sehr 
erschwert  sein.  Da  unsere  Gesellschaft  nur  be- 
schränkte Mittel  zur  Verfügung  hat,  so  hoflt  sie 
einerseits  auf  einen  Zuschuss  von  di-r  Regierung, 
deren  wohlwollende  Unlerstülznng  ihr  bisher  nie 
versagt  worden  ist,  und  gibt  sich  andererseits  der 
Erwartung  hin,  dass  die  Sladl  Strassburg  mil 
Rücksicht  auf  den  unbestreilbaren  Nulzen,  den 
eine  solche  alterthümliche  Hauseinrichlung  für 


—  90 


M.  Herzog,  membre  de  la  Société,  offre  son 
mémoire:  «D/e  bäuerlichen  VerhüUnissc  im 
Elsass  durch  Schilderung  dreier  Dörfer,  et  deux 
monnaies  romaines  en  argent  de  petit  module. 

L'une,  qui  a  été  trouvée  à  Gueberschwyr,  est 
de  Yespasien.  Avers:  Tète  laurée,  IMP  CAESAR 
VliSPASiÂNYS  AVG.  Revers:  Femme  (IVDAEA) 
accroupie  aux  pieds  d'un  trophée  d'armes. 

La  seconde  est  d'Aiitonin,  IMP  ANTONINYS 
....  AVG.  Le  revers  de  la  monnaie,  qui  a  été 
autrefois  montée  en  épingle,  laisse  encore  voir 
une  partie  de  l'inscription,  qui  commençait  par 
les  abréviations  PMTRP.  .  .  .  {Pontifex  maximus 
tribunicia  poleslate.  .  .  .) 

Remercîments. 

M.  Cil.  \Yetzel,  facteur  d'orgues  à  Strasbourg, 
offre  à  la  Société  un  objet  en  fer,  qui  a  servi  de 
porte-cierge. 

Remercîments. 

M.  Cromer,  fabricant  de  poêles,  ajoute  aux 
dons  précédemment  laits  une  forme  ancienne  de 
carreau  de  poêle. 

Remercîments. 

M.  Herrenschneider  dépose  sur  le  bureau  un 
mémoire  sur  les  fouilles  de  Ilorbourg,  faites  en 
188'i,  et  continuées  depuis.  Le  mémoire  est 
accompagné  d'un  dessin  de  M.  Winkler  et  d'une 
photographie.  M.  le  pasteur  fait  un  résumé  de  ce 
travail: 

Les  découvertes  les  plus  intéressantes  ont  eu 
lieu  dans  le  jardin  Iltel,  qui  s'élève  sur  l'eraijla- 
cement  des  bûllments  principaux  de  l'ancien  cas- 
trum,  ainsi  que  de  la  nécropole.  D'importantes 
fondations  ont  été  mises  au  jour  sur  une  longueur 
de  20  mèties,  avec  les  restes  d'un  puits  à  chaque 
extrémité.  Au  milieu  de  substruclions  d'une  exé- 


die  Hebung  der  künstlerischen  Studien  und  für 
die  Bildung  des  Kunsigeschmacks  in  weilen 
Kreisen  haben  würde,  da  sie  bereits  betrücht- 
liche  Summen  für  die  Wiederherstellung  der 
Holzschnitzereien  verwandt  hat,  auch  ihrerseits 
durch  weitgehende  Zugeständnisse  die  Durch- 
führung des  Plans  gern  ermöglichen  wird. 

Herr  Herzog,  Mitglied  der  GeseHschaft,  schenkt 
derselben  seine  Abhandlung:  «ö/e  bäuerlichen 
VerhäUnisse  im  Elsass  durch  SchilderwKj  dreier 
Dörfer»  und  zwei  kleine  römische  Silbermünzen. 

Die  eine,  gefunden  zu  Geberschweier,  gehört 
Vespasian  an.  Auf  der  Yorderseite  ein  lorbeer- 
umkriinzler  Kopf,  IMP  CAESAR  VESPASIANVS  AVG. 
Auf  der  Rückseite  ein  Weib  (lYDAEA),  niederge- 
kauert am  Fuss  eines  Siegeszeichens. 

Die  zweite  stammt  von  Anlonin,  IMP  ANTONINVS 
....  AYG.  Die  Rückseite  der  Münze,  die  zu  einem 
Nadelkopf  verwandt  war,  lässt  nur  noch  einen 
Theil  der  Inschrift  erkennen,  mit  der  Abkürzung 
PMTRP.  .  .  .  beginnend:  {Pontifex  maximus  tri- 
bun ici  a  polesUite.  .  .  .) 

Dank. 

Herr  Ch.  Wetzel,  Orgelbauer  in  Strassburg, 
schenkt  der  Gesellschaft  ein  Stück  aus  Eisen,  das 
als  Kerzenständer  gedient  hat. 

Dank. 

Herr  Ofenfabrikant  Cromer  fügt  seinen  bis- 
herigen Gaben  noch  eine  allerthümliche  vier- 
eckige Ofenkachel  hinzu. 

Dank. 

Herr  Herrenschneider  legt  eine  Abhandlung 
über  die  im  Jahr  1884  begonnenen  und  seitdem 
fortgesetzten  Ausgrabungen  zu  Horburg  vor,  der- 
selben liegt  eine  Zeichnung  des  Herrn  Winkler 
und  eine  Photographie  bei.  Herr  Herrenschneider 
gibt  nachstehenden  Auszug  seiner  Arbeit: 

Die  interessantesten  Ausgrabungen  sind  im 
Garten  Ittel  gemacht  worden,  unter  dem  sich  die 
wichtigsten  Gebüude  des  alten  Castell,  sowie  des 
Kirchhofs  befinden.  Redeutende  Grundmauern 
sind  auf  einer  Lunge  von  20  Meiern  blossgelegt 
worden,  mit  den  Resten  eines  Rrunnens  an  jedem 
Ende.  Mitten  in  weniger  sorgfältig  ausgeführten 


î)l 


culioii  moins  soignée  et  renfermant  des  fragments 
de  cliapitcaux  doriques,  ont  paru  les  débris  d'un 
liypocausle,  dont  le  pavé  était  composé  de  petites 
l)ri(iues  hexagones.  Plusieurs  modes  de  sépulture 
ont  pu  être  étudiés  dans  le  cours  de  ces  fouilles. 
M.  Herrenschneider  considère  comme  urnes  ciné- 
raires une  douzaine  de  vases,  de  formes  diverses, 
mesurant  de  10  il  15  centimètres  de  haut,  avec 
diamètre  moyen  de  12  centimètres  eu  haut  et  G 
en  l)as.  Le  nond)re  des  sarcophages  en  pierre  a 
été  de  vingt  et  un;  quant  aux  morts,  dont  les 
squelettes  hien  conservés  ont  été  déterrés  lï  l'an- 
cien «  A'/rc/i/io/'i),  au  jardin  Ittel  et  qui  étaient 
enterrés  dans  des  cercueils  en  hois,  ils  se  comptent 
par  centaines;  leur  sépulture  remonte  au  moyen 
âge,  depuis  l'érection  de  Tancicnne  église,  jus([u'à 
sa  démolition  en  1593,  où  le  temple  a  été  trans- 
féré iULuf  die  Aechci-\)^  emplacement  de  l'église 
actuelle.  Parmi  les  objets  trouvés,  il  faut  remar- 
quer, outre  la  bague  en  or  et  la  capsule  de  même 
métal,  renfermant  de  la  résine  aromatique  et  deux 
clous  de  giiofle,  déjà  figurée  et  décrite  dans  le 
procès-verbal  du  11  janvier  188G, 

1°  Une  stèle  de  1«»,G2  de  long,  sur  0'»,5S  de 
large  et  portant  l'inscription  : 


Unterbauten,  die  Fragmente  von  durischeii  Kapi- 
talem enthiellen,  erschienen  die  Trnmmcr  einer 
Kinrichtung  /.uni  Ilei/.en  der  darüber  liet^'enden 
Uaiinie,  deren  l'Ilaster  ans  kleinen  8echs«'rki«eii 
Ziegcdsleinen  bestand.  Mehrere  Ikv'rübiiin-.iiieu 
konnten  bei  diesen  Ausgrabungen  imlersutlil 
wcirden.  Herr  llerreii.schneidcr  sieht  A.'^chenurnen 
in  einem  Dutzend  von  (;eRls.>*en  verscluedener 
Grösse,  die  10  bis  15  Centim.  hoch,  im  Dunli- 
messer  oben  \l  Centini.  mul  ;un  Fnss  (;  Centim. 
messen.  Die  Zahl  der  Slein.siirgc  belauft  hhIi 
auf  einundzwanzig,  die  Zahl  der  Todten,  deren 
wohlerhallene  Gebeine  auf  dem  allen  Kirchhof 
im  Gart(!n  Ittel  gefunden  wurden,  in  llolzsarge 
verschlossen,  ist  nach  Hunderten  zu  berechnen. 
Ihre  hestattnng  reicht  in  das  Mittelalter  zurück, 
von  dem  Bau  der  alten  Kirche  bis  zu  ihrem  Alt- 
bruch, im  Jahr  1503,  wo  das  Gotteshaus  «(mfilif 
Acchcrn  an  die;  Stelle  der  jetzigen  Kirche  verlegt 
wurde.  Unter  den  Fundgegenslünden  sind  zu  ver- 
zeichnen, ausser  dem  goldenen  Ring  und  der 
goldenen  Kapsel,  die  wohlriechendes  Harz  und 
Gewürznelken  enthielt,  beide  schon  bescliriehen 
im  Protokoll  der  Sitzung  vom  II.  Januar  issü, 
1)  Hin  Denkstein,  l'",G2  lang,  0«n,58  breit,  rail 
der  Inschrift: 


D  .  M  . 
PRITTILLIVS  .  BA 
NVONIS  •  NAT 
ALIS  •  LVTON 
IS  .  D  .  S  .  DONA 
VIT  . 


2°  Une  cinquantaine  de  monnaies  romaines  du 
premier  au  quatrième  siècle  de  notre  ère  ; 

3°  De  nombreux  fragments  de  tuiles  à  rebord, 
dont  quelques-imcs  avec  marques; 

i°  Beaucoup  de  restes  de  vases  en  terre  sa- 
mienne,  richement  ornés.  Plusieurs  tessons  por- 
tent la  marque  du  potier:  MRLAVSVS  FEG,  — 
SVKDONIS  OF,  —  GINTVGIÎNI,  -  SAGIR.VTVS  F., 
—  HENISVS.  De  plus,  il  y  a  un  graphite  :  GANO  ; 

5"  Une  grande  quantité  de  bris  de  verre,  pro- 
venant de  flacons  et  de  vases  de  toutes  sortes  ; 

G°  Des  grains  de  terre  cuite  en  couleur,  restes 
de  colliers  francs; 


2)  Fünfzig  römische  Münzen  aus  dem  ersten 
bis  vierten  Jahrhundert  unserer  Zeilrechnung; 

3)  Zahlreiche  Beste  von  Falzziegeln,  einige 
davon  mit  Marken  ; 

4)  Viele  Stücke  von  Gefiissen  aus  .«amischer 
Erde,  reich  verziert.  Mehrere  Scherben  «eigen 
die  Maike  des  Töpfers  :  MKLWSVS  FEG,  —  SVB- 
DONIS  OF,  -  GINTVÜE.M,  —  SACIKATVS  F.,  - 
HENISVS.  Ferner  noch  ein  Graphit:  CANO: 

5)  Eine  grosse  Menge  von  Glasscherben,  ilie  von 
Flaschen  und  Gefüssen  aller  Grö.s.^eu  herrühren: 

G)  Körner  von  farbiger  Terracotia,  Beste  frän- 
kischer Halsbänder; 


-  92  - 


7°  Des  épingles  à  cheveux,  des  bracelets  en 
corne,  quatre  fibules,  dont  une  franque; 

8°  De  plus,  de  nombreux  objets  en  fer  oxydé, 
cadenas,  clefs,  cuillers  à  parfums,  etc. 

Les  plus  volumineux  de  ces  objets  ont  déjà  été 
transférés  aux  Unterlinden,  de  Golmar,  les  autres, 
notamment  la  petite  boîte  en  or,  se  trouvent 
encore  entre  les  mains  de  M.  le  pasteur. 

M.  le  Président  remercie  M.  le  pasteur  Herren- 
schneider de  son  intéressante  communication  et 
du  soin  qu'il  a  pris  de  préserver  de  la  dispersion 
les  nombreux  objets  qui  doivent  rester  réunis  et 
dont  l'ensemble  seulement  donnera  une  idée  de 
rimporlance  de  cette  découverte.  Il  le  prie  de  se 
décharger  de  ceux  qu'il  a  bien  voulu  conserver 
jusqu'ici  au  presbytère,  ils  seront  déposés  au 
musée  de  Golmar,  sous  réserve  formelle  du  droit 
de  propriété,  l'État  d'Alsace-Lorraine  et  la  Société 
pour  la  conservation  des  monuments  historiques 
d'Alsace  ayant  fait  les  frais  des  fouilles. 


M.  Schlosser  rend  compte  des  fouilles  qu'il  a 
faites  sur  l'emplacement  du  village  depuis  long- 
temps détruit  de  Niederschalbach  —  aufNicdcr- 
scltalbadi  —,  à  l'endroit  appelé  die  Sluben  où, 
il  y  a  quelques  mois,  a  été  découvert  un  sarco- 
phage, probablement  mérovingien.(Gf.  séance  du 
3  mai  1886.)  Notre  collègue  a  mis  au  jour  les 
substructions  d'une  église  dont  la  tradition  n'avait 
pas  conservé  le  moindre  souvenir,  etil  a  constaté 
que  le  cercueil  de  pierre  en  question  était  placé 
dans  l'intérieur  de  cet  édifice,  contre  le  mur  sud 
de  la  nef.  Gelle-ci  avait  dans  œuvre  une  largeur 
de  5™, 25  seulement;  son  extrémité  occidentale, 
qui  pénètre  sous  un  énorme  amas  de  pierres,  n'a 
jju  être  dégagée.  Dans  le  chœur,  qui  était  rectan- 
gulaire (largeur:  3'",70,  profondeur:  3°>,20  dans 
OL'uvre,  épaisseur  des  murs:  0™,G0  — 0™,70), 
M.  Schlosser  a  trouvé,  au  pied  des  murs  sud  et 
noid,  des  morceaux  de  verre  de  couleur,  prove- 
nant de  deux  vitraux,  et  même  une  barre  de  fer, 
qui  avait  fait  partie  de  leur  armature.  Aucune 
autre  tombe,  ni  même  aucun  autre  objet  inté- 
ressant, n'a  été  rencontré  dans  l'enceinte  de  ces 


7)  Haarnadeln,  Armblinder  aus  Hörn,  vier  Na- 
deln, davon  eine  aus  fränkischer  Zeit; 

8)  Ferner  zahlreiche  Gegenstände  aus  oxydirtem 
Eisen,  Schlösser,  Schlüssel,  Löffel,  u.  i?.  w. 

Die  gewichtigsten  Stücke  sind  bereits  in  das 
Museum  Unterlinden  nach  Golmar  verbracht  wor- 
den, andere,  vor  Allem  die  kleine  goldene  Kapsel, 
befinden  sich  noch  im  Besitz  des  Herrn  Herren- 
schneider. 

Der  Vorsitzende  dankt  Herrn  Herrenschneider 
für  seine  interessante  Mittheilung  und  für  seine 
Fürsorge,  mit  der  er  die  zahlreichen  Fundgegen- 
stände vor  der  Zerstreuung  bewahrt  hat.  Dieselben 
werden  nur  in  ihrer  Gesammtheit  vereinigt  eine 
Vorstellung  von  der  Bedeutung  der  Horburger 
Ausgrabungen  geben.  Er  bittet  ihn  ferner,  audi 
die  Stücke  abzugeben,  die  er  bisher  im  Pfarrhaus 
behalten  hat  :  Alles  soll  im  Golmarer  Museum 
niedergelegt  werden,  unter  ausdrücklichem  Vor- 
behalt des  Eigenthumsrechts  für  den  Elsass- 
Lothringischen  Staat  und  für  unsere  Gesellschaft, 
welche  die  Kosten  der  Ausgrabungen  bestritten 
haben. 

Herr  Schlosser  berichtet  über  Ausgrabungen, 
die  er  auf  der  Stätte  des  längst  zerstörten  Dorfes 
Niederschalbach  —  auf  Nicdcrsrhalbach  — ,  in 
,  einer  Flur  udie  Stuben»  genannt,  vorgenommen 
hat,  da  wo  vor  einigen  Monaten  ein  Sarg,  der 
wahrscheinlich  aus  merovingischer  Zeit  stammt, 
.aufgedeckt  wurde.  (Vergl.  Sitzungsprotokoll  vom 
3.  Mai  1886.)  Er  hat  jetzt  den  Unterbau  einer 
Kirche  blosgelegt,  von  der  in  der  Tradition  nicht 
mehr  die  leiseste  Erinnerung  sich  erhalten  hatte, 
und  dabei  gefunden,  dass  der  fragliche  Steinsarg 
im  Innern  dieses  Gebäudes  stand,  gegen  die  süd- 
liche Mauer  des  Scbilfs.  Dasselbe  war  im  Innern 
nur  5'" ,25  breit,  das  westlicheEnde,  unter  einem 
colossalen  Steinhaufen  vergraben,  konnte  nicht 
aufgedeckt  werden.  Im  Chor,  der  rechteckig  war 
(Breite:  3™, 70,  Tiefe:  3'n,20  im  Innern,  Mauer- 
dicke: 0'»,60— 0"^,70),  fand  Herr  Schlosser,  am 
Fuss  der  nördlichen  und  südlichen  Mauer,  farbige 
Glasstücke,  die  von  zwei  Glasfenstern  herrührten, 
und  eine  eiserne  Stange,  die  einst  zur  Befestigung 
des  Rahmens  gehört  hatte.  Sonst  ist  innerhalb 
dieser  Grundmauern  weder  ein  Grab,  noch  irgend 


—  93 


substructions,  mais  tout  à  l'entoiir  lo  sol  renR-r- 
mait  des  ossements  humains.  Celte  église,  qui 
n'élail  pas  couverte  en  tuiles,  a  sans  doute  6(6 
(lélmite  par  un  incendie.  Elle  doit  avoir  servi  non 
seulement  aux  habitants  de  Niederschalbach 
(Lorraine),  mais  encore  à  ceux  du  hameau  d'Ischen 
(Basse-Alsace),  qui  était  situé  à  8UÜ  mètres  de  là 
et  a  été  détruit  pendant  la  guerre  de  Trente  ans. 

MM.  Bleicher  et  Faudel,  ayant  soumis  à  un 
nouvel  examen  quelques  débris  du  sarcopliagi; 
trouvé  dans  celte  église,  ont  reconnu  que  ce  cer- 
cueil de  pierre  a  été  taillé  dans  une  roche  calcaire 
oolithique,  appartenant  probablement  à  l'étage  de 
loolithe  inférieure  (terrain  jurassique).  Celte 
roche  est  exploitée  dans  les  carrières  de  Jaumont, 
près  de  Metz,  et  de  Tincry,  près  de  Delme.  Ce 
sarcophage  ressemblait  à  tous  égards  (nature  mi- 
néralogique,  taille,  rétrécissement)  à  quelques- 
uns  de  ceux  qui  ont  été  récemment  découverts 
dans  le  cimetière  mérovingien  de  Tarquimpol.  Il 
doit  avoir  été  transporté  sur  les  bords  de  Tisch, 
où  le  grès  abonde,  à  une  époque  où  les  voies 
romaines  étaient  encore  en  bon  état. 

MM.  Bleicher  et  Faudel  attribuent  à  peu  près  la 
même  origine  aux  dalles  calcaires  cpii  ont  servi 
à  former  des  pavés  dans  les  villas  romaines  de 
Mackwiller  et  de  Domfessel.  Dans  leur  opinion, 
ces  dalles,  également  en  calcaire  jurassique,  pro- 
viennent de  l'étage  de  l'oolithe  inférieure,  à  la 
limite  de  la  grande  oolithe. 

M.  Ingold  fait  la  communication  suivante: 

Le  5  décembre  1884,  les  fouilles  que  notre 
Société  fait  faire  à  Horbourg,  ont  mis  au  jour 
plusieurs  fragments  de  tuiles  légionnaires,  tim- 
brés de  la  simple  marque  T  ou  y^GlMl,  tout  à  fait 
semblable  à  celle  qui  se  trouve  sous  le  n"  'i  de  la 
XIX^  planche  du  3"=  volume  de  la  traduction  de 
VAlsatia  illustrala,  de  Schœpflin,  par  Uavencz, 
et  encore  comme  celle  qui  est  décrite  et  repro- 
duite en  dessin,  par  M.  Vaissier,  conservateur  du 
musée  de  Besançon,  dans  le  6*  volume,  année  1881 , 
du  Bulletin  de  la  Soclclé  archéologique  de  cette 
ville. 

La  notice  qui  accompagne  le  dessin  de  VAlsalia 
illustrala,  est  ainsi  conçue: 

«En   1836,  M.  Schmitt  trouva  plusieurs  em- 


ein  linderer  Cegcnstand  von  liedculiuiR  gefunden 
worden,  aber  ringsum  birgt  der  11. .dm  nienwiiliohe 
Gebeine.  Diese  Kirche  war  nicht  mil  Ziegeln  ge- 
deckt, ohne  Zweifel  hat  sie  ein  llrand  zerstört.  Sic 
wird  nicht  nur  fiir  die  BewohiiiT  von  Nieder.Mhal- 
bach,  sondern  auch  für  den  Weiler  Ischen  gedient 
haben,derelwa  800  Melercnlfernt  lag  une]  wahrend 
des  dreissigjahrigen  Kriegs  zerstört  worden  i>L 
Diellerren  llleicher  und  F;iudel,  welche  von 
Neuem  einige  Stücke  des  in  der  Kirche  entdeckten 
Stein.sarges  untersuchten,  liabengefunden.dapsdie 
Masse  aus  einem  nolilhischen  Kalk.'stein  bc-^lehl, 
der  wahrscheinli(  h  der  untern  Schichle  des  Oidilhs 
(Juraformation)  angehört.  Dieser  Sleiti  wird  in  den 
Brüchen  von  Jaumonl  bei  Metz,  und  von  Tincry 
bei  Delme,  gebrochen.  Der  Sarg  glich  in  jeder 
Hinsicht  (r.estein,  Gestalt,  Verengiuig)  den  Sllrgen, 
die  neulich  auf  dem  merovingischen  Kirchhof 
von  Tarquimpr)!  aufgedeckt  wurden.  Kr  mu,«JS  an 
dieIsch,wo  der  Sandstein  überwiegt,  zu  einer 
Zeit  gekommen  sein,  da  die  römischen  Strassen 
noch  in  gutem  Zustand  sich  befanden. 

Die  Herren  Bleicher  und  Faudel  nehmen  fast 
dieselbe  Abstammung  in  Anspruch  für  die  Kalk- 
stein|)latten,  die  zur  Pllaslerung  in  den  römischen 
Villen  von  Mackweiler  und  Domfessel  dienten. 
Ihrer  Ansicht  nach  slanunen  diese  l'lalten  aus 
Jurakalkstein,  ebenfalls  aus  der  untern  Schicht 
des  Ooliths,  an  der  Grenze  des  grossen  Ooliths. 

Herr  Ingold  macht  dann  folgende  Miltheilung: 

Am  5.  Dezember  1884  sind  bei  den  Ausgra- 
bungen, welche  unsere  Gesellschaft  zu  llorburg 
vornehmen  lässl,  mehrere  Stücke  von  Legions- 
ziegeln zu  Tage  gekcunmen,  welche  den  einfaclien 
Stempel  trugen  T  oder  L^LGI.MJ,  durchaus  ähnlich 
demjenigen,  der  sich  unter  Nr.  4,  auf  Tafel  TJ, 
im  3.  Band  der  Schœpflin'schen  Alsutia  illusirafa. 
überselzl  von  Bavcncz.  belindel.  und  ferner  über- 
einstimmend mit  dem  Slcm]iel,  den  Herr  Yai.^sier, 
Konservator  des  Museums  zu  Besançon,  im  6.  Band 
des  Bulletin  der  archüologischen  Gesellschaft  von 
Besançon,  Jahrgang  1881,  beschrieben  und  abge- 
zeichnet hat. 

Die  Alsalia  illuslrala  gibt  folgende  erklärende 
Bemerkung  : 

«Im  Jahr  1836  fand  Herr  Schmitt  mehrere  vcr- 


94  - 


preintes  de  timbres  ou  estampilles  mutilées  et,  les 
années  suivantes,  des  empreintes  entières  de  la 
léirion  romaine  de  Minerve.  L'estampille  com- 
plète porte  :  LK(ilM  et  LKlîlMl',  et  LEGlMl,  c'est- 
à-dire  Lrgio  Prima  Minervia.  » 

M.  Schmitt  ajoute  que  cette  marque  n'a  encore 
été  trouvée  nulle  part,  ni  à  Bonn,  ni  à  Glèves,  ni 
à  Cologne  et  autres  endroils  du  Bas-Rliin  où  la 
légion  minervienne  tenait  garnison,  et  (]ue  les 
tuiles  romaines  que  l'on  trouve  ordinairement 
dans  ces  parages  portent  l'inscription  LKGIMI'F 
ou  L-l'MPF,  devant  se  lire  Lc(jio  prima  Minervia 
pia  fulclis. 

Tel  était  l'état  de  la  question,  lorsque  les  In- 
scriptioncs  Helvetiae  de  M.  Mommsen,  publiées 
par  la  Société  des  antiquaires  de  Zurich,  page  83, 
nous  apprirent  que  les  musées  de  Dàle  et  de 
Zurich  venaient  de  partager  8  tuiles  (T'egulac) 
qu'on  avait  tout  récemment  trouvées  à  Basel-Au- 
guste,  l'antique  AiujvsUi  liavracorum.  Ces  tuiles 
])ortent  la  même  marque  que  celles  deHorbourg, 
que  celles  déjà  signalées  par  M.  Schmitt,  et  que 
celles  que  l'on  trouve  ordinairement  à  Bonn,  à 
Clèves,  à  Cologne  et  dans  autres  endroits  duBas- 
Bhin,  avec  (quelques  variantes  pourtant.  Selon 
M.  Mommsen,  le  mot  tegula  s'entendrait  de  bri- 
ques pouvant  servir  de  revêtement  ou,  jointes 
ensemble,  recouvraient  des  sépultures  antiques. 

Les  huit  niarques  d'Augst  débutent  toutes  par 
un  sigle  où  l'on  voit  un  E  associé  soit  à  un  T,  soit 
à  un  L,  soit  à  ces  deux  lettres  à  la  fois.  11  suffit 
pour  cola  que  la  traverse  de  l'E,  soit  celle  du 
haut,  soit  celle  du  bas,  soit  toutes  les  deux,  se 
prolongent  au  delà  de  l'haste.  Mais  il  arrive  ceci 
de  particulier,  que  lorsqu'il  s'agit  d'un  L,  c'est-à- 
dire  du  prolongement  inl'érieur,  l'E  est  toujours 
retourné  et  regarde  à  gauche,  régulièrement  dans 
ce  cas  l'E  dciviendrait  la  première  letlre. 

Ces  détails  ont  leui-  importance  pour  la  re- 
cherche de  la  vraie  lecture. 

M.  Roth  propose  de  considérer  la  marqui;  en 
question  comme  celle  d'une  hiile  légionnaire. 
D'où  les  leçons: 

LEG/o  I  {prima)  Uincrva  Kcsliluta 

LEdîo  1  (prima)  ^lincrvia  Via 

legula  LMCAonis  I  [primae)  ^Mncrvae 

Viac  Restilulae. 

M.  Mommsen  préfère  la  lecture  suivanli;  : 


letzte  Stempelabdrücke  und,  in  den  Jahren  darauf, 
vollständige  Stempel  der  römischen  Legion  der 
Minerva.  Der  vollständige  Stempel  zeigt  :  LEGIM 
und  LEIJIMP  und  LKCl.Ml,  d.  h.  Lcgio  Prima  Mi- 
nervia. » 

Herr  Schmitt  fügt  hinzu,  dass  diese  Bezeichnung 
sonst  nirgends  bisher  gefunden  worden  ist,  weder 
zu  Bonn,  noch  zu  Cleve,  noch  zu  Köln,  kurz  an 
keinem  Orle  des  Niederrheins,  wo  die  minervischc 
Legion  in  Quartier  stand,  dass  man  dort  vielmehr 
die  Inschrift  findet  LEGÎMl'F  oder  LIMPF,  die 
Lcgio  prima  Minervia  pia  fidclis  zu  lesen  ist. 

So  lag  die  Frage,  als  uns  die  von  Mommsen 
besorgten  Inscriptiones  Helveliae,  herausgegeben 
von  der  Züricher  antitjuarischen  Gesellschaft, 
S.  82,  belehrten,  dass  die  Museen  von  Basel  und 
Zürich  8  Ziegel  unter  sich  getheill  hatten,  die  man 
kurz  vorher  zu  Basel-Augst,  in  dem  alten  Avgasla 
Bauracormn,  gefunden  hatte.  Diese  Ziegel  tragen 
denselben  Stempel  wie  die  von  llorburg;  wie  die 
von  Herrn  Schmitt  beschriebenen  und  wie  die 
gewöhnlich  am  Niederrhein  gefundenen  Ziegel, 
jedoch  mit  einigen  Abweichungen.  Nach  der  An- 
sicht von  Mommsen,  würde  das  Wort  legala  Zie- 
geln bezeichnen,  die  zur  Mauerverkleidung  oder 
verbunden  zur  Bedachung  alter  Grabstätten  die- 
nen konnten. 

Die  acht  Stempel  von  Angst  beginnen  alle  mit 
einer  Sigle,  bei  der  man  ein  E  sieht,  verbunden 
mit  T  oder  L,  oder  mit  beiden  Buchstaben  zugleich. 
Es  genügt  dafür,  dass  der  Querstrich  des  E  oben 
oder  unten,  oder  an  beiden  Enden  zugleich  über 
den  Schaft  verlängert  wird.  Eigenthümlich  ist  es 
nur,  wenn  es  sich  um  L  handelt,  also  um  die 
untere  Verlängerung,  dann  ist  das  E  immer  ge- 
wendet und  nach  links  olTcn,  regelmässig  würde 
in  diesem  Falle  E  der  erste  Buchslabe. 

Diese  Kleinigkeiten  haben  ihre  Wichtigkeit  für 
die  ErinilUilung  der  richtigen  Lesung. 

Herr  Roth  schlägt  vor,  den  fraglichen  Siempcl 
als  Legionsziegelstempel  zu  betrachten,  und  gibt 
folgende  Lesungen  : 

LEG/o  1  [prima)  Minerva  ^ealiluta 

LEGio  1  [prima)  ^Mnervia  Via 

Tegula  LEG io;i/s  I  {primae)  Mncrvac 

Viac  Reslilulac. 

Mommsen  dagegen  zieht  folgende  Lesung  vor: 


-  9^ 


TEGula  kgionis  1  Wnervac  Piae. 

{Mimoircs   de   la   Sucirlr   d'rinultilion    du, 
Doubs,  6'' vol.,  18S1,  pages  339  cl  iliO.) 

Quoi  qu'il  en  soit  de  ces  diverses  lerons,  que 
les  fragments  de  tuiles  mises  au  jour  à  llorbourg 
soient  des  débris  de  tuiles  funéraires  ou  des 
tuiles  de  revêtement,  il  n'en  reste  pas  moins  cer- 
tain ([u'on  peut  croire  que  la  premiéri!  légion  de 
Minerve,  la  l.c(jio  prima  minerva,  la  pia,  la  jl- 
dclis,  qui  tenait  garnison  à  Augusta  Rauracorum, 
à  lîonn,  à  Clèves,  à  Cologne,  etc.,  avait  un  can- 
tonnement à  llorbourg,  de  même  que  la  huilième 
légion  tenait  garnison  à  Strasbourg.  Un  sait,  du 
reste,  que  la  première  légion  de  Minerve  fut 
créée  par  Domitien  vers  l'an  92  et  semble  s'être 
conservée  jusqu'à  la  tin  de  l'Empire. 

La  découverte  de  l'estampille  des  tuiles  de 
llorbourg  est  sans  contredit  un  des  résultats  les 
plus  précieux  pour  l'histoire  de  la  Haute-Alsace. 


IVXtubi  Irginnis  |  y\inrivae  Puir. 

iMiinoircs   di:   lit  Sncirié   d'cinulttu,,,,    <n. 
Douhs,  ()«  vol.,  1881,  pages  3;19  cl  310.) 

Welche  U'HiiTl  nun  auch  die  richtige  K'i,  iiiöj-imi 
di('  zu  llorburg  ;.'criui(lenen  /,ic(;i-ln  von  Mauern 
oder  (irabtleiikmalern  slaninien,  da.s  Vmw  f^ehl 
aus  ihrem  Kiuid  sicher  hervor,  da-SK  die  erete 
MiniTvisclie  Legion,  die  jdd  futclis,  welche  in 
Angst,  lionn,  Gleve,  Köln  u.  8.  w.  stand,  auch  m 
llorburg  ein  Slandtiuarlier  lialte,  clicnso  wie  die 
achte  Legion  zu  Slrassbnr;:.  Man  wci>«  ubri^'ens, 
dass  die  erste  Mincrvische  Legion  von  llon)iliaii, 
ums  .lahr  92,  gebildet  wurde,  und  sich  bis  zum 
Untergang  des  Heichs  erhallen  zu  haben  scheint. 


Die  Entileckuiig  dieser  llorlpiugcr  /.iegt-ln  isl 
unsircitig  einer  d<'r  für  die  (jesciiichle  des  Ober- 

Llsass  \v(Mllivollsleii  Kiuidr. 


M.  Ic  Président  présente;  une  cU^f  trouvée  à 
Strasbourg  et  qui  paraît  remonter  au  moins  au 
treizième  siècle. 


lier  \orsilzendi;  legt  i'ummi  /u  Slrassburg  ge- 
fundenen Schlüssel  vor,  der  bis  wenigstens  ins 
dreizehnte  Jahrhundert  zurückzureicl)en  schcinl. 


M.  le  professeur  Schwalbe,  présenté  par  M.  Mi- 
chaelis à  la  dernière  séance,  est  admis  comme 
membre  de  la  Société. 

Deux  nouvelles  présentations  sont  faites. 
La  séance  est  levée  à  4  '/a  heures. 


Herr  Professor  Schwalbe,  vorgeschlagen  durch 
Herrn  Michaelis  in  der  letzten  Silzuus,  wird  als 
Mitglied  der  Gcsell.schafl  aiilgenommen. 

Zwei  weitere  Mitglieder  werden  vorgeschlagen. 
Schluss  der  Sitzung  um  i  '/s  iJ'"'- 


Séance    du    Comité   du   4   mai    1887. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  4.  Mai  1887. 


Vorsitionder  :   Uiri-  raiioui- 


Présents:  MM.  ßarack,  Dacheux,  Kuling,  Keller,  Anwesend  sind  folgende  Vorslandsnul;.'liedor  : 

Kurtz,  Michaelis,  de  Müllcnheim-Hechbcrg,  Nes-      die  Herren  Harack,  Dacheux,  Euling,  Keller,  Kurlz, 
sei,  R.  Reuss,  Ringeisen,  Stamm,  Rod.  de  Türck-      Michaelis,   Freiherr  von  MQllenhcim-Rechberg, 


heim,  Wicgand,  et  Salomon,  secrétaire. 

M.  le  curé  Mury,  de  Schlestadt,  assiste  à  la 
séance. 

M.  Jules  Sengenwald  se  fait  excuser. 


Nessel,  R.  Reuss,  Ringeisen,  Slanmi,  Rud.  von 
Tiirckheim,  Wicgand  und  Salomon  als  Schrifl- 
fuhrer. 

Herr  Pfarrer  Miuy,  von  Schlellsladi,  wolinl  «Icr 
Sitzung  ftci. 

Sein  Ausbleiben  hat  cntschuldigl  Herr  J.  Sen- 
genwald. 


96 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  7  mars  1S87 
est  kl  et  adoplé. 

Sont  admis  comme  mcral)res  de  la  Société  : 
MM.  Brunck  de  Freundeck  el  Gerock,  présentés 
par  M.  le  Président. 

Deux  nouvelles  propositions  de  membres  sont 
laites  par  M.  le  Président. 

M.  le  Président  rend  un  dernier  liunniiage  à 
la  mémoire  de  M.  G.  Dietscb,  récemment  nommé 
membre  du  Comité  el  enlevé  subiteuuînt  à  l'af- 
fection et  à  l'estime  de  ses  nombreux  amis. 
M.  Dietsch  s'est  depuis  de  longues  années  inté- 
ressé avec  amour  à  la  conservation  de  nos  mo- 
numents historiques  —  on  lui  doit  une  excellente 
monographie  du  château  de  lloli-Kœnigsbourg, 
([u'il  avait  étudié  dans  tous  ses  détails  et  dans 
lequel  il  a  entrepris  de  sa  propre  initiative  d'im- 
portants travaux  de  déblai  el  de  consolidation. 
La  mort  de  M.  Baumgartner  el  de  M.  G.  Dietsch, 
i|ui  devait  lui  succéder  dans  les  travaux  du  Co- 
mité, laisse  une  grande  lacune  dans  les  rangs 
trop  éclaircis  de  nos  archéologues  pratiques  et 
de  ces  hommes  d'action  qui  savent  généreusement 
mettre  la  main  à  l'œuvre,  en  payant  de  leur 
temps  et  souvent  de  leur  fortune.  M.  G.  Dietsch, 
ainsi  que  M.  Baumgartner,  a  bien  mérité  de  la 
Société  pour  la  conservation  des  monuments  his- 
toriques d'Alsace. 


Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  7.  März  wird 
verlesen  und  genehmigt. 

Als  Mitglieder  der  Gesellschaft  werden  aufge- 
nommen die  Herren  Brunck  von  Freundeck  und 
Gerock,  vorgeschlagen  durch  den  Herrn  Vor- 
sitzenden, der  ausserdem  zwei  neue  Milglieder  in 
Vorschlag  bringt. 

Der  Vorsitzende  gedenkt  mit  warmen  Worten 
des  Herrn  G.  Dietsch,  der  erst  vor  Kurzem  zum 
Vorstandsmitglied  gewählt  durch  einen  raschen 
Tod  dem  Kreis  seiner  zahlreichen  anhänglichen 
Freunde  entrissen  worden  ist.  Seit  vielen  Jahren 
bewies  er  für  die  Erhaltung  unserer  geschicht- 
lichen Denkmäler  das  lebendigste  Interesse  — 
man  verdankt  ihm  u.  A.  eine  vorlreflliche  ge- 
schichtliche Untersuchung  über  die  Hohkönigs- 
burg,  die  er  in  allen  Einzelheiten  durchforscht 
hatte  und  für  deren  Erhaltung  und  Instandsetzung 
er  aus  eigenem  Antrieb  beträchtliche  Arbeiten 
unternommen  hatte.  Der  Tod  des  Herrn  Baum- 
gartner und  des  Herrn  Dietsch,  welcher  berufen 
war  den  ersteren  im  Vorstand  zu  ersetzen,  reisst 
eine  grosse  Lücke  in  die  stark  gelichteten  Beihen 
unserer  praktischen  Archäologen,  jener  Männer 
der  Thal,  die  hochherzig  ans  Werk  zu  gehen 
wissen  ohne  Bücksicht  auf  ihre  Musse  und  ihre 
Mittel.  Beide,  Baumgartner  wie  Dietsch,  haben 
sich  um  unsere  Gesellschaft  wohl  verdient  ge- 
macht. 


Depuis  la  publication  du  mémoire  sur  les  vil- 
lages disparus  en  Alsace,  de  nombreuses  com- 
munications ont  été  adressées  à  M.  le  Président, 
sur  ce  sujet,  par  MM.  Centre,  de  Neuf-Brisach, 
abbé  Sifjrhl,  de  Strasbourg,  .So/jmif/<,  percepteur 
à  Barr,  Werner l,  professeur  à  Strasbourg,  Rey, 
professeur  au  Séminaire  diocésain,  Müller,  curé 
(l'Aspach,  etc.  D'autres  lui  sont  annoncées.  M.  le 
Président  se  félicite  d'avoir  choisi  ce  moyen  de 
rendre  1(!  mémoire  complet,  et  remercie  le  Co- 
mité d'avoir  bien  voulu  consentir  à  l'émission  de 
sa  liste  préparatoire. 


M.  b;  Président  met  sons  les  yeux  du  Comité 
a  rejjroduction  du  plan  et  de  l'élévation  de  l'an- 


Seitdem  der  Aul'salz  über  die  abgegangenen 
Dörfer  im  Elsass  erschienen  ist,  hat  der  Vor- 
sitzende zahlreiche  Mittheiiungcn  über  diese 
Frage  erhallen  von  den  Herren  Cestre  zu  Neu- 
Breisach,  Sigrist  zu  Strassburg,  Sclimidt  zu 
Barr,  Wernert  ebendaselbst,  Key,  Professor  am 
grossen  Seminar,  Johann  Müller,  von  Aspnch, 
und  weiteres  Material  isl  ihm  bereits  angekün- 
digt. Er  freut  sich,  dass  der  eingeschlagene  Weg 
für  die  Vervollständigung  jenes  Aufsatzes  offenbar 
der  richtige  war  und  dankt  den  Vorstandsmit- 
glledern für  ihre  freundliche  Einwilligung  in  die 
Veröffentlichung  seiner  vorläufigen  Liste. 

Er  legt  sodann  dem  Vorstand  eine  Aufnahme 
des  Grund-  und  Aufrisses  der  alten  Bundkirchc 


-  97  ^ 

tique  église  ronde  de  Honcourt  d'après  le  dessin  von  llugshofen  nach  den  Zeiclinnnficn  SiIImt- 
de  Silljermann.  Ces  dessins  parailront  dans  la  niann's  vor.  Diesclhcii  wcrdm  in  der  uiilor  der 
livraison  du  Bulletin  qui  est  sous  presse.  Presse  bediidiiclien  nüdisleu  Lieferuiij;  des  Jahr 

hiiclis  crscliciiiL'ii. 


M.  le  Président  annonce  qu'à  la  date  du  7  mars 
1887  une  allocalion  de  GOO  Jl  a  été  accordée  à 
la  Société  par  M.  le  Président  de  la  I5assc-AIsac(! 
et  qu'une  somme,  de  867  J/.  a  été  versée  cnire 
les  mains  de  M.  le  Président  par  la  Landeshaupt- 
kasse  pour  acquisition  d'objets  anciens  pour  la 
collection  de  la  Société. 

M.  le  Président  présente  un  frafzmenl  de  sculp- 
ture du  seizième  siècle  trouvé  à  KuMiigsliofen  et 
entretient  le  Comité  d'une  trouvaille  faite  récem- 
ment à  Selz  de  vases  en  cuivre  et  d'oulils  de 
chaudronniers,  ([ui  doivent  remonter  à  répO(]ue 
gallo-romaine.  M.  Nessel,  qui  a  étudié  ces  objets, 
donne  des  explications  à  ce  sujet. 


M.  le  Président  donne  communication  d'un 
mémoire  de  M.  Ilertzog  sur  une  légende  oubliée 
de  Hatlstadt,  se  rallachautàun  monument  perdu. 
11  invite  ensuite  le  Comité  à  visiter  la  salle  des 
antiquités  romaines  pour  voir  les  objets  prove- 
nant des  fouilles  de  Selz  et  donnés  au  musée  par 
M.  le  Bezirkspraesident  de  la  Basse-Alsace. 


La  séance  est  levée  à  i  heures. 


Der  Vorsitzende  ilicill  ffrnt-i  nul,  dasg  uritiTin 
7.  Marz  d.  Js.  (i(l()  .U.  dunh  ilcii  Herrn  llezirks- 
Präsidenten  des  Itiler-KIsass  der  Cc-cIIm  li;ifi  an- 
gewiesen worden  inid  dass  ihm  vim  der  l.aiidcs- 
hauplkasse  807  Jl  lür  den  lùwerb  aller  Kunf-i- 
gegenstände,  die  für  die  Saimnlungen  derHi-iJcII- 
schalt  bestimmt  sind,  gezahlt  worden  sind. 

Kr  legt  das  Hnicli'-Kick  einer  Skulptur  ans  dem 
sechzehnten  .lahrhiniderl,  das  zu  König.^liDfen 
gefunden  wurde,  V(ir  und  berichlr-l  Über  eirtcn 
vor  Kiu'zein  gemachten  Fund  zu  Selz,  bei  dem 
KupfergefJssc'  und  Ke,<slerwerkzeiige,  die  aus  der 
gallo-römischen  Zeil  stammen  sollen,  zum  Vctr- 
scliein  kamen.  Herr  Aessel,  welrher  diese  Sachen 
untersucht  hat,  gibt  einige  weitere  Aufklärungen. 

Der  Vorsilzende  Iheill  einen  Aufsatz  des  Herrn 
Ilertzog  \\\\\  über  eine  in  Vergessenheit  gerathcnc 
Sage  von  llaltstadl,  die  sich  an  ein  verloren- 
gegangenes Denkmal  knüpft,  und  fordert  sciiliess- 
lich  die  Vorstandsmitglieder  auf,  im  Saal  der 
Römischen  AlterthunuM-  die  Fundgegensltlnde  von 
Sclz,  welche  durch  den  Herrn  Bezirks-Prüsidenlen 
dem  Museum  überwiesen  worden  sind,  zu  besich- 
tigen. 

Schluss  der  Sitzung  um  i  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  8  juin  1887. 

Préeideuce  de  M.  le  cbanoiue  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Fleischhauer, 
Kurtz,  de  MüHenlieim-Rechberg,Bingeisen,  J.  Sen- 
genwald, Schlosser,  Stamm,  Rod.  de  Tnrkhcira, 
Wiegand,  Winkler  et  Salomon,  secrétaire. 

MM.  Rod.  Reuss  et  Keller  sc  font  excuser. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  4  mai  est  lu 
et  adopté. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  8.  Juni  1887. 

Vorsitzoudcr  :  Jlcrr  L'aiiouiius  .straiil). 


Anwesend  sind  folgende  Vorslandsmilglioder: 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Fleischhauer.  Kiirtz, 
von  Müllenheim-Rechberg,  Ri  igeisen,  J.  Sengen- 
wald, Schlos.ser,  Stamm,  Rnd.  von  Türklieim, 
Wiegand,  Winkler  und  Salomon  als  Schriftführer. 

Die  Herren  Keller  uml  Riid.  Reuss  haben  ihr 
.Uisbleiben  entschuldigt. 

Nachdem  das  Prolokidl  der  Sitzung  vom  i.  Mai 
verlesen  und  genehmigt  worden  ist,  beantragt 


98 


Se  rattachant,  à  un  article  du  dernier  procès- 
verbal,  M.  Rod.  de  Ttirkiieim  demande  que  la 
Société  fasse,  par  l'organe  de  son  Président,  une 
démarche  près  de  l'autorité  supérieure  pour 
sauvegarder  autant  que  possible  les  châteaux 
ruinés  de  nos  montagnes.  Celle  motion  est  appuyée 
par  le  Comité. 

Sont  admises  comme  membres  de  la  Société 
les  personnes  suivantes,  présentées  à  la  dernière 
séance  : 

.M.  Ch.  Foltz,  de  Colmar,  et  M.  Müller,  curé 
d'Aspach  (près  Allkirch). 

La  séance  générale  est  fixée  au  mercredi  22  du 
courant  à  272  heures. 

M.  le  trésorier  présente  les  comptes  de  l'année 
1886  —  1887.  MM.  Barack  et  Wicgand  veulent  bien 
se  charger  de  les  examiner. 


Herr  von  Türkheim  in  Anknüpfung  an  einen  Artikel 
des  letzten  Protokolls,  es  möge  die  Gesellschaft 
durch  die  Vermittlung  ihres  Vorsitzenden  Schrille 
bei  den  zuslaiuligen  Behörden  thun,  dass  für  den 
Schulz  und  die  Krhalluug  der  Burgruinen  auf 
unseren  Bergen  alle  möglichen  Vorkehrungen  ge- 
troffen werden.  Der  Antrag  wird  angenommen. 

Als  Mitglieder  der  Gesellschaft  werden  die 
in  der  letzten  Sitzung  vorgeschlagenen  Herren 
Ch.  Foltz  von  Colmar  und  Pfarrer  M.  Müller  von 
Aspach  bei  Altkirch  aufgenommen. 


Die  Geueral-Versauunliuig  wird  auf  Mittwoch, 
den  22.  d.  M.,  Nachmittags  2*/„\}\n'  anberaumt. 

Der  Schatzmeister  legt  die  Rechnungen  des 
Jahres  1886/87  vor.  Die  Prüfung  derselben  über- 
nehmen die  Herren  Barack  und  Wiegand. 


Dans  la  séance  générale  prochaine  il  y  aura 
lieu  de  procéder  au  renouvellement  du  mandat 
ou  au  remplacement  de  MM.  Straub,  J.  Sengen- 
wald,  Rod.  de  Türkheim  elEuting,  dont  le  mandai 
est  écoulé,  et  de  remplacer  M.  Pœhlmann,  démis- 
sionnaire. 

Pour  Colmar,  il  y  a  lieu  de  remplacer  M.  Dietsch, 
décédé. 


In  der  Generalversammlung  wird  über  dieMan- 
dats-Erneuerung  für  die  Herren  Straub,  Sengen- 
wald, von  Türkheim  und  Euting  abzustimmen, 
ferner  für  Herrn  Pöhlmann,  der  seine  Vorstands- 
mitgliedschaft  niedergelegt  hat,  ein  Ersatzmann 
zu  wählen  sein,  desgleichen  für  den  verstorbenen 
Herrn  Dielsch,  Mitglied  des  Yorslands  für  das  Ober- 
Ei  sass. 


M.  Schlosser  signale  au  Comité  la  découverte 
(le  quatre  sépultures  anciennes  —  peut-cire  ro- 
maines —  qui  récemment  ont  été  mises  au  jour 
à  1  kilomètre  environ  à  l'est  de  Burbach  (canton 
de  Drulingen).  Ces  tombeaux,  à  peu  près  rectan- 
gulaires, étaient  orientés  du  sud-ouest  au  nord- 
est  ;  ils  offraient  cela  de  particulier,  que  leurs 
grands  côtés  étaient  formés  de  petits  murs  con- 
struits le  plus  souvent  en  pierres  sèches,  tandis 
que  leurs  petits  côtés  consistaient  chacun  en  une 
dalle  calcaire,  posée  de  champ  et  appliquée  contre 
ces  murs.  D'autres  dalles,  de  môme  nature,  avaient 
servi  à  faire  les  couv(!rcles.  .Vucun  objet  intéres- 
sant ou  caractérislifiuc  n'a  été  recueilli  auprès  des 
morts  dans  ces  diverses  sépultures,  qui  très  pro- 
bablement ne  sont  pas  les  seules  que  renferme 
re  terrain.  Le  canlon  où  celte  trouvaille  a  été  faite 
porte  aujourd'hui  le  nom  étrange  el  incompris 


Herr  Schlosser  macht  den  Vorstand  auf  den 
Fund  von  vier  allen  Gräbern,  die  vielleicht  aus 
römischer  Zeit  stammen,  aufmerksam.  Dieselben 
sind  vor  Kurzem  ungefähr  1  Kilometer  östlich  von 
Burbach  im  Kanton  Drulingen  aufgedeckt  worden. 
Diese  Gräber,  von  fast  rechteckiger  Gestalt,  waren 
von  Südwest  nach  Nordost  gerichtet  und  insofern 
merkwürdig,  als  ihre  Langseilen  die  Form  kleiner 
in  Trockensteinen  gebauter  Mauern  zeigten,  wah- 
rend die  Schmalseilen  von  Kalksteinplalten  ge- 
bildet wurden,  die  auf  die  hohe  Kante  gestellt, 
sich  an  diese  Mauer  anlehnten.  Andere  Platten  von 
gleicher  Beschaffenheit  dienten  zur  Eindeckung 
der  Gräber.  Keines  der  geöffneten  Gräber  enthielt 
irgend  eine  bcmerkenswerthe  Beigabe.  Die  Ge- 
wann, in  der  dieser  Fund  gemacht  wurde,  trägt 
heute  die  seltsame  und  unverständliche  Bezeich- 
nung Zi«ss(/itn7/.  Es  ist  das  wohl  eine  Enlstellung 


—  on- 


de BasdivUl.  C'est  une  altération  de  la  dénomina- 
tion française  Pas  ou  Passe  d'Iville  =  clieniin 
d'Eyweilcr  (anciennement  Jewiller,  Ywilre).  Cette 
appellation,  qui  convient  parfaitement  à  ce  lieu, 
est  due  aux  réformés  lorrains  qui,  vers  15fi0,  ont 
occupé  et  reconstruit  le  village  de  Hurbacli,  alors 
en  ruines. 

M.  Schlosser  entretient  ensuite  le  Comité  d'un 
trésor,  consistant  en  pins  de  500  monnaies  romai- 
nes de  bronze,  qu'un  habitant  de  Vœllcrdingcn 
(canton  de  Saarunion)  vient  de  découvrir  en  creu- 
sant un  fossé  dans  un  champ  situé  au  lieu  dit 
Bicrciilhal,  non  loin  de  la  maison  forestière  de 
Lutterbach.  Ce  trésor,  qui  était  renfermé  dans  un 
vase  en  terre  cuite,  recouvert  d'une  dalle,  est 
acluellemcnl  la  propriété  de  M.  le  pasteur  Dalilet, 
(le  Ilambach.  Parmi  ces  monnaies  il  en  est  à  peu 
près  300  qui  ont  été  déterminées  jusqu'à  ce  jour; 
elles  sont  des  empereurs  ou  usurpateurs  suivants  : 
Valerien,  Gallien,  Saloninus,  Postumus,  Claude  II, 
Viclorinus,  Tetricus  (152  pièces  avec  15  revers 
différents)  et  Aurélien  (2  ou  3  pièces).  Ces  mon- 
naies sont  en  général  d'une  conservation  tout  à 
fait  remarquable. 

Comme  aucune  pièce  n'est,  paraît-il,  posté- 
rieure au  règne  d'Aurélien,  on  est  autorisé  à 
croire  que  cet  argent  a  été  enfoui  peu  de  temps 
après  l'assassinat  de  ce  prince  (janvier  275). 

Des  fouilles  préparatoires,  faites  par  M.  Dahlet 
à  l'endroit  où  gisait  le  trésor  en  question,  ont  mis 
à  découvert  des  fragments  de  tuiles  et  de  pote- 
ries romaines,  une  meule  en  lave  et,  enhn,  un 
mur  faisant  partie  de  vastes  substructions,  qui 
semblent  s'étendre  au-dessous  de  six  parcelles  de 
terre  cultivées. 

Se  rapportant  à  une  communication  qu'il  a  faite 
autrefois  au  sujet  de  la  grande  voie  commerciale 
qui,  dès  le  moyen  âge,  conduisait  des  Flandres  en 
Italie  (BulleHn,  t.  X,  P.-V.,  p.  132),  M.  Schlosser 
rappelle  que  d'après  une  convention  de  l'an  15i0, 
résumée  par  Lehmann,  dans  sa  Gcschichle  der 
Grafschaft  Hanau-Lichlcnbcrg  (t.  II,  p.  383),  les 
comtes  de  Bitche  exerçaient  le  droit  d'escorte  sur 
cette  route  von  dem  Bj^eitenslcin  bis  auf  die 
ubunde)>  bei  Gemünden  (Sarreguemincs).  Que 
signifie  ce  mot  blinde,  que  Lehmann  paraît  avoir 


der  französischen  Benennunfr:  Pas  oder  P.is^f 
lilrillr  glciclihciciitciid  mil  dem  I 
(ehemals  Jowill.T,  Vwdlrci.  Dii.s.r  \ 
Oertiirhkcit  passende  Name  rülirl  von  .U-ii  lo- 
lliringisclicn  U<'r..nnirlcii  hrr,  diu  inn  .la)<  Jahr 
I5Ü0  das  damals  in  Trümnierii  liegende  Ütirbach 
wieder  aufbaulcn. 

Herr  Schlosser  spricht  sodann  nlicrciruMi  Miiii/.- 
fund  von  mehr  als  500  römischen  Rron/.cninn/.ni, 
den  ein  Hinwohner  vdii  Vocllerdingm  hejin  \us- 
schachten  eines  Crahens  auf  einem  l'elde  im  <;«•• 
wanne  lüerenthal  nicht  weil  vom  For>lhau.sLullcr- 
bach  gemacht  hat.  Die  Münzen  lügen  in  einem 
irdenen,  mit  einer  Steinpiaitc;  zugedeckten  Topfe 
und  sind  vom  Herrn  Pfarrer  Daliiel  aus  Ilambach 
erworben  worden.  Mehr  als  die  llalfle  davon  sind 
bereits  bestimmt  und  einer  Heihe  von  Kai-ern 
(Valerianus,  Gallianus,  Saloninus,  Poslnnuis,  Clau- 
dius, Viclorinus,  Telricns)  aus  dem  drilti-n  Jahr- 
hundert zuzul  heilen.  .VufTclricus  allein  fallen  152 
mit  15  verschiedenen  Ucversen. 


Da  kein  Stuck,  wie  es  scheint,  au>  der  Zeil 
nach  Aurelian  stammt,  so  wird  man  zu  der  An- 
nahme bcrechligt  sein,  dass  diese  Münzen  kurze 
Zeit  nach  der  Ermordung  dickes  Kaisers  im  Ja- 
nuar 275  vergraben  worden  sind. 

Die  von  Herrn  Dalilet  am  Fundort  angeslelllen 
Nachgrabungen  haben  Bruchstücke  von  rönii- 
sclien  Ziegeln,  thönernen  Gefässen  u.  s.  w.  zu 
Tage  gefördert  und  sind  aurManerrestegcslos.«;en, 
die  sich  unter  sechs  naheliegenden  bebanlen 
Feldstücken  auszudehnen  scheinen. 

Mit  Bezugnahme  auf  eint;  Millheilun^,  die  er 
ehemals  üher  die  grosse  Handels.«! ra.<5sc  von 
Flandern  nach  Italien  gemacht  hat  (vergl.  Jahr- 
buch X,  Protokolle  S.  1 32),  erimicrl  Herr  Schlosser 
daran,  dass  nach  einem  Verlrage  vom  Jahr  1510, 
den  Lehmaiui  in  seiner  Geschichlc  der  Grafschaft 
Hanau-Lichtenberg  II,  3S3  auszugsweise  wieder- 
giebt,  die  Grafen  von  ßitsch  das  Geleitsrechl  auf 
dieser  Strasse  von  dem  Breilenslein  bis  auf  die 
«bunde»  bei  Gemünden  (Saargemünd)  ausübten. 
Was  bedeulel  mm  dieses  Wort  bumle,  das  Lch- 


-  100  — 


reproduit  sans  le  comprendre?  Selon  loiile  pro- 
habilité,  il  dérive  du  laliii  pons,  comme  l'a  dit 
M.  Joerres  dans  la  deiiiiùre  livraison  des  Bonner 
Jahrbücher  (p.  84,  note).  Mais  faut-il  entendre 
par  ce  terme  im  pont,  et,  dans  l'espèce,  le  pont 
de  la  llliese,  près  de  Sarreguemines,  sur  lequel 
M.  Tliilloy  a  publié,  en  1860,  une  notice  fort  in- 
téressante? Cela  est  fort  douteux.  Disons  cepen- 
dant (lue,  dans  certaines  régions  de  l'Alsace,  le 
mot  blinde,  encore  en  usage,  sert  à  désigner  un 
bac.  Sans  doute,  vers  1540,  la  route  ci-dessus 
meniionnée  aboutissait  près  de  Sarregucmines  à 
un  bac  établi  sur  la  Bliese,  près  des  ruines,  encore 
visibles,  de  l'ancien  pont. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


mann,  wie  es  scheint,  nicht  verstanden  hat?  Aller 
Wahrscheinlichkeit  nach  stammt  es  aus  dem  La- 
teinischen pons,  wie  Herr  Joerres  in  dem  lelzt- 
erschi(!nenen  Heft  der  «Bonner  Jahrbücher  »  (S.  84 
Note)  behauptet  hat.  In  manchen  Gegenden  des 
Klsass  dient,  das  Wort  bunde,  das  noch  im  Ge- 
brauch ist,  zur  Bezeichnung  einer  Fähre.  Ohne 
Zweifel  fülule  um  15iO  die  oben  besprochene 
Strasse  bei  Saargemünd  zu  einer  Fähre  über  die 
Blies,  nahe  bei  den  jetzt  noch  bemerkbaren 
Ueberreslen  der  allen  Brücke. 


Schluss  der  Sitzung  um  i  Uhr. 


Assemblée  générale  du  22  juin  1887. 

Présidence  de  M.  le  cbaiioiuc  STUAUU. 


General-Versammlung  am  22.  Juni  1887. 

Vorsitzendor  :  Herr  t'anouitus  Straub. 


Présents:  MM.  Barack,  Brucker,  Dacheux,  Hu- 
ting,  Ingold,  Keller,  Kurlz,  Michaelis,  de  Müllen- 
heim-Hechberg, Hingeisen,  J.  Sengenwald,  Stamm, 
Rod.  de  Türkheim,  Wiegand  et  Salomon,  secré- 
taire; environ  40  membres  étaient  présents. 

Le  Président  d'honneur,  M.  de  Sliclianer,  pré- 
sident de  la  Basse-Alsace,  prend  place  à  côté  du 
Président, 

M.  le  Président  ouvre  la  séance  par  rallocution 
d'usage. 

Après  avoir  souhaité  la  bienvenue  aux  membres 
présents,  il  passe  en  revue  les  découvertes  (jui 
ont  été  faites  dans  le  courant  de  l'année  et 
auxfiuelles  la  Société  s'est  intéressée  d'une  manière 
spéciale.  L'attention  est  appelée  sur  les  remar- 
quables peintures  murales  du  seizième  siècle, 
que  le  débadigeonuage  de  la  face  nord  de  la 
sacristie  a  mises  au  jour  à  Kienlzheim,  sur  la 
découveite  de  nombreuses  monnaies  du  moyen 
âge,  déterrées  à  Hindisheim  et  près  de  Marmou- 
tier,  sur  les  objets  de  poterie  romaine  et  de  ver- 
rerie du  moyen  ûge,  trouvés  l'hiver  dernier,  près 
de  la  rue  de  l'Kcarlale  et  du  Grünäuel,  lors  du 
creusement  de  la  nouvelle  buanderie  de  l'hôpital 
civil,  enlin,  sur  les  fouilles  opérées  à  Lembach,  qui 
ont  amené  la  découveite  d'une  quatre-vinglaine 


Anwesend  sind  folgende  Vorslandsmilglicdor: 
Barack,  Brucker,  Dacheux,  Euling,  IngoId,  Keller, 
Kurtz,  Michaelis,  von  MullcnlKÙm-Rechberg,  Bing- 
eisen,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Und.  von  Türkheim, 
Wiegand  und  Salomon  als  Schriftl'iihrer,  ferner 
etwa  40  Mitglieder  der  Gesellschaft. 

Der  Ehrenpräsident  Herr  von  Stichaner,  Be- 
zirkspräsidenl  des  Unter-Elsass,  nimmt  zur  Seite 
des  Vorsitzenden  Platz. 

Derselbe  erölfnet  die  Sitzung  nach  altem  Ge- 
brauch mit  einer  Ansprache,  in  der  er  nach 
einigen  begrüssenden  Worten  für  die  Anwesen- 
den zunächst  eine  kurze  Ueberschau  über  die 
Funde  und  Ausgrabungen  giebt,  die  im  Lauf  des 
Jahres  gemacht  worden  sind  und  an  denen  die 
Gesellschaft  vorzugsweise  belheiligl  war.  Er  hebt 
die  bemerkenswerthen  Wandmalereien  aus  tleni 
16.  Jahrhundert  hervor,  welche  die  Blosslegung 
(1er  nördlichen  Wand  an  der  Sakristei  zu  Kieiilz- 
lieim  ans  Licht  gebracht  bat,  ferner  den  Fiuid 
zahlreicher  mittelalterlicher  Münzen  zu  Hindis- 
heim und  bei  Maursmünster,  sodann  die  Beste 
römischer  Töpferei  und  mittelalterlicher  Glaserei, 
die  im  vergangenen  Winter  naht;  diT  Scharlach- 
gasse und  im  Grünäuel  beim  Fundamenliren  des 
neuen  Waschhauses  für  das  Bürgerspital  gefunden 
wurden,  endlich  die  Ausgrabungen  zu  Lembach, 


101 


(le  monnaies  romaines  dn  premier  an  Iroisiônie 
siècle  et  de  nombreux  fragments  de  sculjttures, 
notamment  de  statues  de  Mercnre.  Le  Président  a 
visité  les  lieux  et  compte  diriger  ultérieurement 
les  travaux  de  fouilles. 


Une  attention  particulière  a  été  consacrée  aux 
travaux  à  faire  exécuter  dans  quehines  châteaux 
des  Vosges.  Les  ruines  d'Andlaii,  de  Lutzelbourg 
et  de  Landsperg  ont  été  visitées,  examinées  avec 
soin.  Des  propositions  ont  été  faites.  L'exécution 
des  travaux  ne  dépend  pas  uniquement  de  notre 
Société,  ces  châteaux  étant  des  propriétés  parti- 
culières, mais  des  offres  de  concours  sont  faites. 

La  première  livraison  du  volume  XIII  a  été 
distribuée,  il  y  a  peu  de  jours.  La  cinquième  li- 
vraison du  Hortus  deliciarum  est  en  voie  de 
préparation;  huit  planches  sont  déjà  tirées.  L'in- 
ventaire des  objets  d'art  et  d'antiquité,  plusieurs 
fois  interrompu  à  la  suite  des  déménagements, 
paraîtra  bientôt  par  sections.  En  parlant  de  la 
liste  préparatoire  des  villages  disparus  en  Alsace, 
qui  a  été  adressée  aux  sociétaires  en  mars,  le 
Président  remercie  les  membres  qui  ont  bien 
voulu  lui  adresser  le  résultat  de  leurs  recherches 
et  sollicite  derechef  le  concours  des  savants  qui 
s'occupent  de  ces  questions.  Il  termine  son  allo- 
cution en  rendant  un  suprême  hommage  à  la 
mémoire  des  membres  que  le  Comité  a  eu  la 
douleur  de  perdre  depuis  la  dernière  séance  gé- 
nérale. «Nous  n'oublierons  jamais,  dit-il,  les 
excellents  rapports  que  nous  avons  constamment 
eus  avec  MM.  Blank  et  Baumgartner,  ni  les  ser- 
vices désintéressés  rendus  à  la  science  archéolo- 
gique par  M.  Gustave  Dietsch,  qui  nous  a  été 
enlevé  par  la  mort,  avant  d'avoir  une  seule  fois 
pu  siéger  au  milieu  de  nous.  Honneur  à  leur 
mémoire  et  reconnaissance  pour  leur  concours  si 
bienveillant  et  si  désintéressé  !  » 


Après  ces  paroles,  vivement  senties,  et  confor- 
mément à  l'ordre  du  jour,  le  scrutin  est  ouvert 
pour  le  renouvellement  partiel  du  Comité. 


dit!  etwa  ach Iziir  Stück  römischer  Münzen  aus  den 
ersten  drei  Jahrhunderten  unserer  Zollrechnung 
ergaben  und  zahlreiche  Bruchslücke  von  Bild- 
hauerarbeit, namentlich  von  Merkurstatuen  ans 
Tageslicht  förderten.  Der  Vorsitzi-nde  war  selbst 
an  Ort  und  Stelle  und  ged(!id<l  weitere  Aus- 
grabungen dort  persönlich  zu  leiten. 

Besondere  Aufmerksamkeit  wurde  den  Restau- 
rationsarbeiten an  unseren  Burgruinen  zuge- 
wandt. Die  lUiinen  von  Andlau,  Lülzelburg  und 
Landsberg  wurden  besucht  und  sorgfältig  unter- 
sucht. Im  Anschluss  daran  sind  Vorschlüge  für 
Restaurationsarbeiten  gemacht,  doch  hängt  ihre 
Ausführung  nicht  allein  von  der  Gesellschall  ab, 
da  die.se  Schlösser  Eigenthum  von  Privaten  sind; 
immerhin  ist  ihre  Mitwirkung  angeboten  worden. 

Die  erste  Hälfte  des  Bandes  XIII  unseres  Jahr- 
buchs ist  vor  Kurzem  vertheilt  worden,  die  fünfte 
Lieferung  des  Hortus  deliciarum  ist  in  Vorherei- 
tung,  acht  Tafeln  siiul  bereits  abgezogen.  Die 
Aufstellung  des  Inventars  unserer  Kunst-  und 
Alterthumssachen,  die  durch  die  wiederholten 
Umzüge  öftere  Unterbrechungen  erlitt,  ist  bald 
beendet,  dasselbe  wird  abtheilungsweise  erschei- 
nen. Der  Vorsitzende  spricht  sodann  von  seinem 
Entwurf  einer  Tabelle  über  die  abgegangenen 
Ortschaften  im  Elsass,  der  im  März  an  die  Mit- 
glieder der  Gesellschaft  vertheilt  worden  ist,  dankt 
Allen,  die  ihm  die  Resultate  ihrer  I-'orschungen 
auf  diesem  Gebiet  zur  Verfügung  stellten,  und 
bittet  von  Neuem  um  ihre  gefällige  Mitwirkung. 
Zum  Schluss  bringt  er  dem  Andenken  der  Mitglie- 
der, welche  der  Vorstand  seit  der  letzten  General- 
Versammlung  zu  verlieren  das  Unglück  hatte, eine 
letzte  Huldigung.  cNie  werden  wir,  erklärt  er,  die 
ausgezeichneten  Beziehungen  vergessen,  die  Herr 
Blank  und  Baumgartner  stets  mit  uns  unterhielten, 
nie  die  selbstlosen  Dienste,  welche  Herr  Gustav 
Dietsch  der  archäologischen  Wissenschaft  geleistet 
hat.  Leider  wurde  er  uns  durch  den  Tod  entrissen, 
bevor  er  seinen  Sitz  im  Vorstand  wirklich  ein- 
genommen hat.  Ehre  ihrem  Auilenken  und  Dank 
für  ihre  eifrige,  selbstlose  Mitarbeit!» 

Nach  diesen  mit  Bewegung  gesprochenen  und 
vernommenen  Schlussworten  wird  die  Abstim- 
mung über  die  theilweise  Erneuerung  des  Vor- 
stands eröffnet. 


102  — 


Le  nombre  des  volants  est  de  49. 

Ont  obtenu: 

MM.  Slraub iS  voix 

J.  Sengenwalil  ....  48  » 

Euling i7  » 

Rûd.  de  Türkheim.  .  44  » 

Schricker 37  » 

Martin 21  « 

Ghristmaim 15  » 

Voltz 41  » 

En  conséquence,  MM.  Straub,  J.  Sengenwald, 
Euting  et  Rod.  de  Türkheim  sont  nommés  nieui- 
bres  du  Comité  pour  cinq  ans;  MM.  Schricker  et 
Martin  pour  un  an;  et  M.  Voltz,  membre  du  sous- 
cumité  de  Goiüiar,  pour  cinq  ans. 

Sur  la  proposition  de  M.  Rod.  de  Türkheim, 
M.  Straub  est  élu  président  par  acclamation. 


Die  Zahl  der  Abstimmenden  beträgt  49. 

Es  erhalten  : 

Herr  Slraub 48  Stimmen 

1)  Sengenwald 48  » 

1)  Euling 47  » 

I)  Rud.  von  Tüikhcini  .  44  » 

I)  Schrick  er 37  i> 

•)  Marlin 21  » 

I)  Ghrislmann 1.")  » 

I)  Voltz 41  » 

In  Folge  dessen  sind  die  Herren  Straub,  Sengen- 
wald, Euting  und  Rud.  von  Türkheim  auf  fünf 
Jahre  zu  Miti;liedern  des  Vorstands  ernannt,  die 
Herren  Schricker  und  Martin  auf  ein  Jahr  und 
HerrVoltz  zum  Mitglied  desUntercomitésin  Golmar 
auf  fünf  Jahre. 

Auf  den  Vorschlag  des  Herrn  von  Türkheim 
wird  Herr  Straub  durch  Zuruf  wieder  zum  Vor- 
sitzenden der  Gesellschaft  gewählt. 


M.  le  trésorier  donne  lecture  du  lésumé  des 
comptes,  qui  sont  approuvés. 


Der  Herr  Schatzmeister  legt  seinen  Rechnungs- 
bericht vor.  Derselbe  wird  gutgeheissen. 


COMPTES.  —  RECHNUNGEN. 


-  KM  - 
Ooiiiptes  de  1886. 


RECETTES. 

Recettes  ordinaires. 
CiiAP.  F"".  Intéi'êls  de  capitaux.  Ji 

Inlérôls  provenant  des  litres  de  la  Reiclisanleihe.    250  — 
inlérêls  des  fonds  déposés  en  compte  courant 

à  la  Banque  d'AIsace-Lorrainc 39  03  ^ 

295  03 
CiiAP.  II.  Cotisations  des  sociétaires. 

1"  Colisalions    perçues    pour  l'exercice   1880   à    Stras- 
bourg  130  quittances. 

2"  Idem,  perçues  au  dehors 210         » 

340  quittances. 

A  8  marcs  l'une,  fait 2,720  - 

Il  a  été  détaché  du  registre  à  souche  350  quittances, 
dont  10  se  rapportent  à  des  démission- 
naires et  décédés,  à  déduire 10  » 

Il  reste  donc  .  .  .  340  quittances 
recouvrées,  chiffre  égal  au  précédent. 

CiiAP.  III.  Subventions. 

§  1.  Subventions  ordinaires.  M 

Subvention  de  la  Haute-Alsace  pour  1880/87  .  400  — 

Subvention  de  la  Basse-Alsace  pour  1880/87  .  000  — 
§  2.  Subventions  extraordinaires. 

Subvention  de  J'Klat  pour  1880/87 807  — 

1,807  - 


.1,882  Or} 
Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  du  compte  de  1885. 8,781  18 

Produit  (l(i  la  vente  du  IJortus  deliciarum.  .   .         —     — 

Récapitulation  : 

Recettes  ordinaires 4,882  03 

Recettes  extraordinaires 8,781  18 

Total  des  recettes  .  .  .  13,003  21 


—  105  — 

T^eoliiniiig-  für  dla.^  JîvIli»  1^86. 


EINNAHMEN. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien.  ji 

Einkassirung  tler  Zinsen  der  Reiclisanleilie-Briefo    25G  — 

Zinsen  der  I)oi  der  Elsass-Lolhringisclien  Bank 

anfKonlokorrenl  liinteiieglen  Fonds f>9  03  Ji 

295  03 
Kapitel  ÏI,  Beiträge  der  Mllglleder. 

1.  In  Strasshurg  einkassirle  Beiträge  für  188G, 

130  Quittungen. 

2.  Ausserhalb 210  » 

340  Quittungen. 

Zu  8  Mark,  per  Quillung,  ergibt 2,720  — 

Von   der   Stammrolle   sind   350    Quittungen    abgetrennt 

worden,  wovon IG  sichaufDemissionäreund 

gestorbene  Mitglieder  beziehen. 

Gleiche  Zahl  von  .  .  .   340  Quittungen. 
Kapitel  III.  Subventionen. 

§  1.  Gewöhnliche  Subventionen.  Ji. 

Subvention  des  Bezirks  Ober-EIsass,  für  188G/87  400  — 
Subvention  des  Bezirks  Unler-Elsass,  für  188G/87  600  — 
§  2.  Ausserordentliche  Subventionen, 

Slaals-Subvenlion  pro  1886/87 867  - 

1,867  - 


4,882  03 
Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1885 .      8,781  18 

Ertrag  durch   Verkauf  von  Exemplaren  des 

Hortus  deliciarum —  — 

"  8,781  18 
Récapitulation  : 

Einnahme-Ordinarium 4,882  03 

Einnahme-Extraordinarium 8,781  18 

Gesammt-Summe  der  Einnahmen  .  .  .    13,663  21 

T,  XIII.  —  (P.-V.)  8 


—  106  — 

DÉPENSES. 

Dépenses  ordinaires. 
Chap.  V\  Frais  de  bureau,  d'administration  et  de  mobilier. 
§  1.  Entretien  du  local  des  séances  et  du  musée. 

A.  Garde  du  local  et  du  musée. 

Payé    au    gardien,    pour    salaire,    du  .^  .^ 

l^""  janvier  1880  au  ?>!  décembre  de 
la  même  année 250  — 

B.  Assurance  du  mobilier  et  de  la  biblio- 

thèque contre  l'incendie 67  20 

G.  Dépenses  d'entretien  diverses. 

Location  de  chaises  pour  l'As-      Ji 
semblée  générale  et  frais  d'in- 
stallation   18  80 

Travaux  d'entretien  du  local  et 

du  jardin  du  musée •  48  — 

66  80 

384  - 
§  2.  Frais  d'administration. 

A.  Indemnité  au  commis  du  président.  .  .      160  — 

B.  Indemnité  au  commis  du  trésorier  ...      120  — 


280  — 
§  3.  Frais  de  bureau. 

A.  Affranchissement  de  la  correspondance 

et  d'envois  divers 119  03 

B.  Affranchissement  du  bulletin  expédié  aux 

membres  par  la  poste 132  10 

G.  Transport  à  domicile  du  bulletin,  de 
lettres  de  convocation  et  commissions 
diverses 32  — 

D.  Imprimés  divers  : 

1°  Garles  de  membres,  invita-       ai 
tions,  bulletins  et  enveloppes    86  55 

369  68 
A  reporter  ....     1,033  68 


—  107  — 

AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 
Kapitel  I.  Verwnllungskoslen ,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  UnLerliallung  des  Silzungslokals  und  des  Museums. 

A.  Bewachung  des  Lokals  und  des  Museums. 

Salär  des  Wächters  für  das  Jahr  1880  m  Jt 

(1.  Januar  bis  31.  Dezember) 250  — 

B.  Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und 

der  Bibliothek 07  20 

G.  Verschiedene  Unterhaltungskosten. 
Mietlic  von  Stühlen  für  die  Ji 

General-Versammlung   u. 

Installalionskoslen 18  80 

Unterhalt  des  Lokals  und  des 


Museumgartens 48  — 


00  80 


384    - 


280  - 


§  2.  Verwaltungskosten. 

A.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Präsi- 
denten       100  — 

B.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Kassirers.      120  — 

§  3.  Büreau-Koslen. 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und  verschie- 

dener Sendungen 119  03 

B.  Versendung  der  Zeitschrift  der  Gesell- 

schaft an  ihre  Mitglieder 132  10 

G.  Trägerlohn  der  Zeitschrift  und  Einla- 
dungskarten; verschiedene  Kommis- 
sionen         32  — 

D.  Verschiedene  Drucksachen  : 

1.  Mitgliedskarten,  Einla-  Ji. 
düngen,  Zeitschrift,  Um- 
schläge        80  55 

80  55 

309  68 


Zu  übertragen  ....     1,033  68 


—  108  - 

Report  ....      1,033  68 
2°  400  exemplaires  du  procès-      Ji  Jt. 

verbal   des    séances   de   la 
Société,  1885,  n«l,  1880, 

n°^2à5 W'I- 

3^  425  exemplaires  du  Corres- 
pondenzblatt  zur  WestdeiU- 
schen  Zeitschrift,  188G  .  .  .  170  — 

282  — 

E.  Fournitures  diverses;  cliaufiage,  etc.  .        84  69 

F.  Droits  de  garde  de  titres  et  commissions 

de  banque ^  08 

369  37 
§  A.  Frais  de  perception. 

A.  Encaissement  des  quittances  des  cotisa- 
tions payées  par  les  membres  domi- 
ciliés à  Strasbourg- 32  — 

r>.  Encaissement  des  quittances  recouvrées 

au  dehors  par  la  poste 129  26 

§  5.  Entrelien  du  mobilier 4  — 

GiiAP.  II.  Fouilles,  recherches,  travaux  de  conservation  et 
acquisitions  pour  le  émisée. 
§  1.  Fouilles,  recherches,  travaux  de  conservation. 

(Néant.) 
§  2.  Acquisitions  pour  le  musée. 

Acquisitions  d'uhjcls  antiques  pour  le  musée 
faites  au  moyen  de  l'allocation  sur  les 

fonds  de  l'Etat  d'Alsace-Lorrainc 867  — 

Acquisitions  de  même  nature  faites  sur  les 
fonds  de  la  Société. 
1°  Plan  en  relief  de  la  ville  de 

Strasbourg  au  XIV"  siècle .     48  — 
2°  5  médailles  liistoriques  dont 
quelques-unes  de  S.  Dadler, 
graveur  strasbourgeois  .  .   271   — 
3"  Divers  objets  antiques  ....     38  — 

^'^'^  ~ 

~  t^^^^  — 
A  reporter  ....     2,792  31 


165  26 


—  109 


Uchcrlva'j  ....      1,033  OS 


2.  iOO  Exemplare  dci-  Sit-  Ji 
zungs  -  Berichte     1885 

Nr.  1,  1886  Nr.  2  bis  5     112  — 

3.  425  Exemplare  dcsCor- 
respondenz- Blattes  zur 
Westdeutschen  Zeit- 
schrift 188G 170  — 


282  — 

E.  Heizung  und  verschiedene Büreaukosten        84  60 

F.  Aufbewahrungs-  und  Stcmpelkoslen  der 

bei   der   Elsass-Lothringischen    Bank 
hinlerleglen  Geldbriefc 2  68 


§  i  Einkassirungskosten. 

A.  Einkassirung  der  bei  den  Strassburger 

Mitgliedern  erhobenen  Beiträge  ....        32  — 

B.  Einkassirung  der  durch  die  Post  erho- 

benen Beiträge  der  auswärts  wohnen- 
den Mitglieder 129  26 

§  5.  Unterhaltung  des  Mobiliars 4-  — 


Kapitel  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Erhaltungs- 
arbeilen und  Eriverhungen  für  das  Museum. 
§  1.  Ausgrabungen  und  Nachforschungen. 

(Nichts.) 
§  2.  Erwerbungen  für  das  Museum. 

Ankauf  von  Antiken  für  das  Museum,  ver- 
mittelst der  Beiträge  durch  Gelder  des 

Elsass-Lothringischen  Budgets 867  — 

Ankauf  von   gleichen   Gegenständen  ver- 
mittelst der  Gelder  der  Gesellschaft. 

1.  Reliefplan  der  Stadt  Strass-       '^ 
bürg  im  XIV.  Jahrhundert .    48  — 

2.  Fünf  historische  Medaillen, 
darunter  einige  des  Strass- 
burger Graveurs  S.  Dadler.  271   — 

3.  Verschiedene  Antiken  ...    38  — 

357  - 


369  37 


165  26 


1,224  — 
Zu  übertragen  ....    2,792  31 


—  110  — 

Report  ....     2,702  31 
CnAP.  IIF.  Publicallon  du  Didlelin  de  la  Société. 

Payé  à  la  maison  Schultz  &  G'°,  impri-  ji 

meurs  à  Strasbourg,  un  tirage  de  550 

exemplaires  du  ])ullctin  de  la  Société. 

Tome  XII,  2«  livraison 851  24 

Payé  aux  mêmes  pour  420  exemplaires 

d'un  ouvrage  de  M.  le  chanoine  Straub, 

distribué  aux  membres  de  la  Société,  et 

intitulé  :  Villages  disparus.  Ahrjeyan'jenc 

Ortschaften 922  41 

1,773  65 
CnAr.  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues. 

§  1.  Frais  divers. 

Déboursés  pour  régularisation  du  titre  de 
propriété  de  Ilonack.  Note  Ingold  du 

15  janvier  1887 10  54 

§  2.  Frais  de  déplacement 8  50 

§  3.  Gratifications. 

Au  gardien  des  ruines  de  Mack willer.  .  .  5  — 

33  04 


Total  des  dépenses  ordinaires  .  .  .    4,509  — 

Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortus  deliciarum. 

Payé  à  M.  Krœmer,  photographe,  un  à- 
compte  sur  le  tirage  de  la  cinquième 
livraison  du  llorlus  deliciarum  ....    1,500  — 

Total  des  dépenses  extraordinaires 1,500  — 


Total  général  des  dépenses 6,090  — 


RECAPITULATION. 

Recettes. 
Recettes  ordinaires. 

Chapitre  P.  Intérêts  de  capitaux 295  03 

—  II.    Cotisations  des  sociétaires 2,720  — 

—  III.  Subventions 1,867  — 

—  IV.  Receltes  diverses -  — 

4,882  03 


A  reporter 4,882  03 


—  111  - 

Uöberlrdij  ....     %1^^1  :\\ 
Kapitel  III.  Herausyabc  des  BüUcUns  der  Ge^cllschaß. 

Gezahlt   an   die   Duclidruckcrci   Scliullz  m 

<fe  Comp,  in  Slrassl)urg,  für  550  Exem- 
plare der  Zcilsclirift  der  Gescllschafl, 
Band  XII,  zweite  Lieferung 851  ^4 

An  dieselbe  für  420  Exemplare  des  Heftes: 
«Die  abgegangenen  Ortscliaflen »,  von 
Herrn  Canonicus  Straub,  welclie  unl(;r 
die  Mitglieder  der  Gesellschaft  vertlieilt 
worden  sind 022  41 

1,773  65 

Kapitel  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene  Ausgaben. 

§  1.  Verschiedene  Kosten  : 

Ausfertigung  eines  Besilzlitels  über 
Hohcnack,  Rechnung  Ingold  vom  15. 

Januar  1887 19  54 

§  2.  Reisekosten 8  50 

§  3.  Belohnungen  : 

Dem  Wächter  der  Ruine  in  Mackweiler. .  5  — 

Summa  Ordinarium  der  Ausgaben  .  .  .    4,509  — 

Extraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Hortus  deliciarum. 

An  Herrn  Kra^mer,  Photograph,  als  Conto  auf 
seine  Rechnung  für  die  fünfte  Lieferung  des 

Hortus  deliciarum,  gezahlt 1,500  — 

Summa  Extraordinarium  der  Ausgaben  .  .  .     1,500  — 
Gesammt-Summe  der  Ausgaben 0,099  — 

RECAPITULATION. 

Einnahmen. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  L  Zinsen  von  Kapitahen 295  03 

—  IL  Beiträge  der  Mitglieder 2,720  — 

—  in.  Subventionen 1,867  — 

—  IV.  Verschiedene  Einnahmen —     — 

4,882  03 
Zu  übertragen  ....    4,882  03 


—  112  - 

Beporl ï^^^'il  03 

Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  du  compte  de  1885 8,781  18 

Produit  de  la  vente  du  Hortus  deliciarum —  — 

"  ^M   18 
Total  général  des  recettes 13,663  21 

Dépenses. 

Dépenses  ordinaires. 

Chapitre  P^  Frais  de  bureau,  d'administration  et 

de  mobilier 1,568  31 

—  11.   Fouilles,    recherches,    travaux    de 

conservation  et  acquisitions  pour 

le  musée 1,224  — 

—  III.  Publication  du  lîulietin  delà  Société.  1,773  65 

—  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues  ...       33  04 

4,599  - 

Dépenses  extraordinaires. 

Publication  du  Hortus  deliciarum 1,500  — 

Total  des  dépenses 6,099  — 

Balance  : 

Kecettes 13,663  21 

Dépenses 6,099  — 

Reliquat 7,564  21 

Qui  se  décompose  comme  suit: 

Fonds  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine 483  15 

En  caisse 455  18 

En  dcp(3t  chez  le  Président 320  — 

Valeur  représentée  par  le  prix  d'acquisition  des  litres  de 
l'Emprunt  d'Allemagne,  déj)osés  à  la  Rancjuc  d'Alsace- 
Lorraine 6,305  88 

Ce  qui  porte  l'avoir  total  de  la  Société  à 7,564  21 


—  118  — 

Uebertra;/  ....     .1,88^2  03 

ExtraonUnarium  der  Eimiahmen. 

Ji 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1885 8,781  18 

Ertrag  durch  Verkauf  von  Exemplaren  des  i/or^îw 

deliciarum —     — 

8,781   18 


Gesamml-Summe  der  Einnahmen 13,0(33  21 

Ausgaben. 

Ordinarmm  der  Ausgaben. 

Kapitel  1.    Vcrvvallungskoslen,  Düreau  und  Mo- 

hiliar 1,508  ol 

—  11.  Ausgrabungen,  Nachforscliungen,  Er- 

haltungsarheilen  und  Erwcrl)ungen 

für  das  Museum 1,224'  — 

—  IIl.  Herausgabe  des  Bulletins  der  Gesell- 

schaft   1,773  65 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 


Aussahen 33  04 


Extraordinarkim  der  Ausgaben. 


4,500  — 


Herausgabe  des  Horlus  deliciarum 1,500  — 


Gcsammt-Summc  der  Ausgaben  .  .  .      6,000  — 


Schlussbilanz  : 

Einnahmen 13,663  21 

Ausgaben 6,000  — 


Rest 7,564  21 

der  sich  folgender  Weise  vurthoilt  : 
Bei  der  Elsass-Lolhringischen  Bank  aulljewahrle  Golder  .  .       483  15 

In  der  Kasse 455  18 

Bei  dem  Präsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretener  Werlli  der  Geldbriefc 
der  Reichsanleihe,  die  bei  der  Elsass-Lolhringischen 
Bank  deponirt  sind 6,305  88 

Damit  besteht  das  Guthaben  der  Gesellschaft  in 7,564  21 


lU  — 


La  parole  est  à  M.  Wiegand,  qui  fait  un  exposé 
de  la  bataille  livrée  en  357  par  les  Romains  aux 
Alémans  aux  environs  de  Strasbourg.  Cette  con- 
férence, écoutée  avec  le  plus  vif  intérêt  par 
l'assemblée,  paraîtra  au  Bulletin. 


Sodann  erhält  Herr  Wiegand  das  Wort  zu  einem 
ausführlichen  Vortrage  über  die  Alamanncn- 
schlacht  vor  Strassburg  im  Jahre  357  n.  Chr. 

Derselbe  findet  bei  der  Versammlung  das  leb- 
hafteste Interesse  und  wird  ein  Auszug  im  nächsten 
Jahrbuche  veröirciillichl  werden. 


M.  le  Président  sc  fait  l'interprète  de  toute 
l'assemblée  en  remerciant  chaudement  M.  le  pro- 
fesseur Wiegand. 

La  séance  est  levée  à  i  '/j  heures. 


Der  Vorsitzende  spricht  im  Namen  aller  An- 
wesenden dem  Vortragenden  den  wärmsten  Dank 
aus. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  y.  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  20  juillet  1887. 

Présidcuce  de  M.  le  cliauoiuo  STKAUB. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  20.  Juli  1887. 

Voisit^eudor  :  Herr  Cauouicus  Straub. 


Présents:  MM.  Dachcux,  Euling,  Kurtz,  Marlin, 
Michaelis,  Rod.  Reuss,  Schlosser,  J.  Sciigenwald, 
Stamm,  Wiegand  et  Salomon,  secrétaire. 


Anwesend  sind  folgende  Vorslandsmilglieder: 
Dacheiix,  Euling,  Kurlz,  Marlin,  Michaelis,  Rud. 
Reuss,  Schlosser,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand 
und  Salomon  als  Schriftführer. 


M.  Vollz,  membre  du  sous-comilé  du  llaul-Rliin, 
assiste  à  la  séance. 

Se  font  excuser:  MM.  Barack,  Keller,  Ringeisen 
et  Rod.  de  Turckheim. 

Les  ouvrages  suivanls  sont  déposés  sur  le  bu- 
reau : 


Herr  Voltz,  Mitglied  des  Colmarcr  Comités, 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt:  die  Herren 
Barack,  Keller,  Ringeisen  undRud.vonTürckheim. 

Eingelaufen  sind  und  zur  Ansicht  liegen  vor 
folgende  Werke: 

Atli  dclla  B.  Accadcmia  dclle  scicnzc  di  Torino  pubblicatl  dagll  accadcmlci  scgrctarl  dcllc  duc 

Classi,  voL  XXH,  1886  —  1887. 
Fünfundvierzigslcr  BoHchl  über  das  Museum  Francisco-Carolinum.  Linz,  1887. 
ili'moircs  de  la  Sociclc  d'archcolo(jie  et  d'histoire  de  la  Moselle.  Metz,  1887,  vol.  XVII. 
Jahrbuch  für  schiücizerischc  Geschichte,  Xll.  Band.  Zurich,  1887. 
Sociclc  Schœnrjauer.  Rapport  n°  12.  Assemblée  générale.  Colmar,  1887. 
Basler  Chroniken,  herausgegeben  von  der  historischen  und  antiquarischen  Gesellschafl  in  Basel, 

111.  Band.  Leipzig,  1887. 


Les  procès-verbaux  de  la  séance  du  Comité  du 
8  juin  et  de  l'Assemblée  générale  du  22  juin  1887 
sont  lus  et  adoptés. 

Sont  nommés  membres  de  la  Société,  sur  la 
proposition  de  M.  le  Président: 

MM.  Heiligenstein,  Paul,  graveur; 

Gruss,   vicaire   à  l'église  Saint-Picrre-le- 

Jeune,  à  Strasbourg; 
Schiele,  chanoine  liormraire,  curé  d'ill- 

kirch-Grafenstaden  ; 
Neukirch,  Trançois-Xavier,  ébéniste. 


Die  Protokolle  der  Vorstandssitzung  vom  8.  Juni 
und  der  General-Versammlung  vom  22.  Juni 
werden  verlesen  und  genehmigt. 

Als  Mitglieder  der  Gesellschaft  werden  auf  Vor- 
schlag des  Vorsitzenden  aufgenommen: 

die  Herren  Ileihgenstein,  Graveur; 

Gruss,  Vikar  an  Jung  St.  Peter; 
Schiele,  Ehrendonilierr  und  Pfarrer 

von  lllkirch-Grafenstaden  ; 
Neukirch,   Schreinerraeister    zu 

Sirassburg. 


-  115  - 


L'ordre  du  jour  appelle  le  renouvellement  du 
bureau.  Sont  renommés  par  acclamation  : 

MM.  Nessel,  vice-présidenl; 

Salomon  et  Wiegand,  secrétaires; 

Kurtz,  trésorier; 

Keller,  conservateur-bibliothécaire. 


.\ur  der  Tayesordnunf,'  steht  die  Erneuerung,' 
des  erigern  Vorstands.  Durch  Zuruf  werden  wie- 
dcrgewälilt  die  Herren  : 

Nessel  als  stellvertretender  Vorsilzendei', 

Salomon  und  Wiegand  als  Schriftführer , 

Kurt/-  als  Schatzmeister, 

Keller  als  Konservator  und  Bibliothekar. 


M.  Michaelis  propose  de  remettre  notre  hiblio- 
tliôque  à  la  garde  de  la  bihliotlièqne  de  l'Univer- 
sité, pour  la  rendre  plus  accessible  au  public;  la 
question  sera  mise  à  l'ordre  du  jour  d'une  pro- 
chaine séance. 


Le  secrétaire,  sur  l'invitation  du  Président, 
expose  que  le  château  de  Landsperg  a  besoin  de 
réparations.  Tout  récemment  le  Président  et  le 
secrétaire  l'ont  visité  avec  M.  de  Türckheim  et  se 
sont  convaincus  que,  si  l'on  n'y  porte  remède,  la 
partie  supérieure  du  donjon  s'écroulera;  la  façade 
orientale  du  château  avec  son  oriel  demande 
aussi  à  être  consolidée,  sans  parler  des  autres 
réparations  urgentes.  La  Société  étant  créée  pour 
la  conservation  des  monuments  historiques  d'Al- 
sace, et  le  château  de  Landsperg  étant  certaine- 
ment l'un  des  plus  intéressants  de  ces  monuments, 
le  secrétaire  croit  que  l'argent  de  la  Société  dé- 
pensé à  consolider  ces  ruines  serait  bien  employé, 
et  désire  vivement  qu'une  somme  un  peu  impor- 
tante reçoive  cette  destination.  Le  Comité  adopte 
cette  manière  de  voir  et  vote  une  première  sub- 
vention de  1000  ^>^,  en  subordonnant  le  verse- 
ment de  cette  somme  aux  conditions  suivantes  : 


i"  Que  le  propriétaire  s'engage  pour  lui  et  ses 
ayants  droit  à  ce  que  le  château  reste  toujours 
accessible  à  tous  les  membres  de  la  Société  munis 
de  leurs  cartes; 

2°  Que  le  propriétaire  veuille  faire  de  son  côté 
quelque  sacrifice,  en  proportion  de  la  subvention 
de  la  Société. 

M.  le  Président  écrira  à  M.  de  Türckheim  à  ce 
sujet. 


Mitglied  Michaelis  macht  den  Vorschlag,  un- 
sere Bibliothek  der  Ül)hut  der  Universiläls-  und 
Landes-Bibliolhek  anzuvertrauen,  um  sie  auf 
diese  Weise  dem  Publikum  zugänglicher  zu 
macheu.  Die  Frage  wird  auf  eine  der  nächsten 
Sitzungen  vertagt. 

Mitglied  Salomon  legt  auf  Aufforderung  des 
Vorsitzenden  des  NäluM  ii  dar,  welche  Reparatnren 
am  Landsberger  Schlosse  nolliwendigsind.  Beide 
haben  dasselbe  vor  Kurzem  gemeinschaftlich  mit 
Herrn  von  Türckheim  untersucht  und  sich  dabei 
überzeugt,  dass,  wenn  nicht  bald  Schutzvorkeh- 
rungen getroffen  werden,  der  obere  Theil  des 
Thurms  zusammenbrechen  wird.  Die  Ostseite  der 
Burg  mit  ihrem  Erker  hat  es  gleichfalls  nöthig, 
gestützt  zu  werden,  von  andern  nicht  minder 
dringlichen  Reparaturen  zu  schweigen.  Da  nun 
die  Gesellschaft  wesentlich  zur  Erhallung  der  ge- 
schichtlichen Denkmäler  des  Elsass,  unter  denen 
das  Landsberger  Schloss  in  erster  Pteihe  steht, 
gegründet  worden  ist,  so  glaubt  Mitglied  Salomon, 
dass  die  Gesellschaft,  wenn  sie  für  die  Erhaltung 
dieser  Burgruine  Mittel  verausgabe,  dieselben 
schwerlich  besser  verwenden  könne,  und  wünscht 
dringend,  es  möge  ein  ansehnlicher  Betrag  dafür 
ausgeworfen  werden.  Der  Vorstand  schliesst  sich 
dieser  Ansicht  an  und  bewilligt  einen  ersten  Bei- 
trag von  1 000  Ji,  indem  er  an  die  Zahlung  dieser 
Summe  folgende  Bedingungen  knüpft: 

1)  dass  der  Eigenthümer  sich  für  seine  Person 
und  seine  Rechtsnachfolger  verpflichtet,  das 
Schloss  allen  mit  ihren  Karten  versehenen  Mit- 
gliedern der  Gesellschaft  stets  offen  zu  halten  ; 

2)  dass  der  Eigenthümer  auch  seinerseits  ein 
Opfer  bringe,  das  im  Verhältniss  zu  dem  Beitrag 
der  Gesellschaft  stehe. 

Der  Vorsitzende  übernimmt  es,  in  diesem  Sinne 
an  Herrn  von  Türckheim  zu  schreiben. 


116  — 


M.  le  Prcsidenl  rend  compte  de  l'état  des  iiégo- 
cialions  relatives  à  la  maison  Kammcrzell;  le 
propriétaire  se  charizera  de  la  rcstaiiralion  et  de 
raménagement  intérieur.  Un  règlement  ultérieur 
indiquera  quand  les  salles  seront  ouvertes  au 
public.  M.  le  Président  se  charge  de  poursuivre 
les  négociations. 

M.  Sclilos.<îer  fait  observer  que  le  plan  des 
Thermes  de  Mackwillcr,  que  la  Société  a  publié 
dans  le  temps,  offre  quelques  inexactitudes;  il 
serait  à  désirer  qu'un  nouveau  plan  en  fùl  dressé. 


Derselbe  erstattet  sodann  Rericht  über  den 
Stand  der  Verhandhingen  bezüglich  des  Kammer- 
zell'schen  Hauses.  Der  Eigenthüiiier  wird  die  Re- 
paraturen und  die  innere  Einrichtung  überneh- 
men. Eine  später  zu  erlassende  Verordnung  wird 
die  Stunden  angeben,  während  deren  die  Zimmer 
des  Hauses  dem  Publikum  geöffnet  sind.  Die  wei- 
teren Verhandlungen  wird  der  Vorsitzende  führen. 

Mitglied  Schlosser  macht  darauf  aufmerksam, 
dass  der  Grundriss  von  den  römischen  Bädern 
bei  Mackweiler,  den  die  Gesellschaft  vor  Zeiten 
veröffentlicht  hat,  in  einigen  Punkten  unzuver- 
lässig ist;  es  wäre  zu  wünschen,  dass  ein  neuer 
Grundriss  gefertigt  würde. 


M.  Schlosser  regrette  quo,  pour  refaire  un 
chemin,  on  démolisse  la  voie  romaine  entre 
Domfessel  et  Mackwiller.  M.  le  Président  fera  des 
démarches  à  ce  sujet. 


M.  Euting  parle  d'une  synagogue  à  Pvouffach, 
dont  M.  Winklcr  a  signalé  les  restes,  qui  paraissent 
de  la  fin  du  treizième  ou  du  commencement  du 
quatorzième  siècle.  M.  Euting  promet  de  fournir 
la  traduction  d'une  inscription  hébraïque  qui  s'y 
trouve. 


M.  Stamm  fournit  une  notice,  avec  dessins,  rela- 
tive a  l'ancienne  école  latine  de  Schlesladt;  ce 
travail  figurera  au  bulletin. 

Deux  nouveaux  membres  sont  présentés  par 
M.  le  Président. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Er  spricht  ferner  sein  lîedauein  darüber  aus, 
dass  man,  um  einen  Feldweg  wiederherzustellen, 
die  alte  Römerstrasse  zwischen  Domfessel  und 
Mackweiler  zerstöre.  Der  Vorsitzende  verspricht. 
Schritte  dagegen  zu  thun. 

Mitglied  Euting  spricht  über  die  Synagoge  zu 
Rufach,  deren  Ueberreste  von  Herrn  Winkler 
aufgefunden  und  dem  Ende  des  dreizehnten  oder 
dem  Beginn  des  vierzehnten  Jahrhunderts  zuge- 
wiesen worden  sind,  und  hofft  demnächst  die 
Uebersetzung  einer  dort  befindlichen  hebräischen 
Inschrift  geben  zu  können. 

Mitglied  Stamm  legt  einen  Aufsatz  mit  Zeich- 
nungen über  die  alte  Gclehrtenschule  von  Schlett- 
stadlvor.  Derselbe  wird  im  Jahrbuch  erscheinen. 

Nachdem  der  Vorsitzende  noch  zwei  neue  Mit- 
glieder zur  Aufnahme  in  Vorschlag  gebracht  hat, 
wild  die  Sitzung  geschlossen. 


Séance  du  Comité  du  9  novembre  1887. 

Présidence  de  M.  le  cbanoine  STRAUß. 


Présents:  MM.  Barack,  Dachcux,  Euting,  In- 
gold,  Keller,  Kurz,  Martin,  Michaelis,  Nessel, 
H.  Reuss,  Ringei-sen,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiu- 
gand,  Winkler  et  Salomon,  secrétaire. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  9.  November  1887. 

Vorsitzeiulcr:  Ilcir  Caiiouiuus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Euting,  Ingold, 
Keller,  Kurz,  Martin,  Michaelis,  Nessel,  R.  Reuss, 
Ringeisen,  J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand, 
Winkler  und  Salonion  als  Schriftführer. 


-  117  - 

MM.  Rod.  de  Türcklieiin,  de  MLillenlieim-Rcch-  Die  Herren  Riul.  von  Türcklieim,  von  MüIIcn- 

berg,  Folz  el  Sclirickcr  se  iont  excuser.  heim-Recliberg,  Folz  iiiid  Scliricker  liabeii  ihr 

Ausbleiben  entscbuldigl. 

Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le  bu-  Eingelaufen  sind  und  zur  Ansiclil  liegen  vor 
reau  :  folgende  Werke  : 

Annales  de  la  Sociélé  d' émulation  du  département  des  Vosges,  188G. 

Annales  de  l'Institut  archéologique  du  Luxembourg ,  l.  XIX,  1887. 

Annalen  des  Vereins  für  Nassauische  Allerthumskimde  und  Geschichlsfoiscliiinij,  XX.  Band, 

I  Heft,  1887. 
BuUclin  de  la  Société  Nivcrnaise  des  lettres,  sciences  et  arts,  4*  fascicule,  1880. 
Bulletill  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie.  1886,  n""  1—4,  1887,  n"  1.  —  Mémoires, 

t.  IX,  1887. 
Mémoires  de  la  Société  cV agriculture,  sciences  et  arts  d'Angers,  188G. 
Bulletin  de  la  Société  historique  et  archéologique  de  Langres^  l.  111,  n"'  34,  35. 
Bulletin  de  Vlnstitut  archéologique  Liégeois,  t.  XX,  1"  livr.,  1887. 
Beiträge  zur  Kunde  Stcier märkischer  Geschichtsquellcn,  1887. 
Congrès  archéologique  de  France,  1885. 
Die  Comturci  Metz  von  Heinrich  Lempfrid.  Saargcmünd,  1886. 
Der  Geschichtsfreund,  1887. 

Jahrbücher  des  Vereiiis  von  AUerthumsfreunden  im  Rheinlande.  Bonn,  1887. 
Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Morinie.  Livraisons  139 — 142.  —  Mémoires,  t.  XX, 

1886—1887. 
Messager  des  sciences  historiques.  Gand,  1887. 

Mémoires  de  la  Société  d'émulation  des  Vosges,  vol.  XVII,  3"  série,  1886. 

Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine  et  du  Musée  historique  lorrain,  o"  série,  vol.  XIV. 
Mittheilungen  des  historiscJicn  Vereins  für  Steiermark,  Heft  35.  Gratz,  1887. 
Sinithsonian  Report,  1885,  Part.  I. 
Studies  from  the  Newport  Marine  Laboratory.  Cambridge,  1887. 

Sont  admis  comme  membres  de  la  Société,  Als  Mitglieder  der  Gesellschaft  werden  die  in 
MM.  Adam,  curé  de  Trucbtersheim,  et  Frayhier,  der  letzten  Sitzung  vom  Vorsitzenden  in  Vorschlag 
curé  de  Saint-Léger  (Gebweiler),  proposés  à  la  gebrachten  Herren  Adam,  Pfarrer  von  Truchters- 
dernière  séance  par  M.  le  Président.  heim,  und  Frayhier,  Pfarrer  von  St.  Leodegar  in 

Gebweiler,  aufgenommen. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  20  juillet  1887  Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  20.  Juli  1887 

est  lu  et  adopté.  wird  verlesen    und   genehmigt.    Der  Abschnitt 

desselben,  der  sich  auf  die  Ruine  Landsperg  be- 

On  transmettra  à  M.  Rod.  de  Türcklieim  copie  j^jgjjt^  ^^mi  Herrn  Rud.  von  Türckheini  mit  der 

de  la  partie  de  ce  procès-verbal  relatives  au  châ-  p^j^e  zugestellt  werden,  sich  zu  erklären,  ob  er  in 

teau  de  Landsperg,  en  le  priant  de  déclarer  qu'il  dje  yom  Ausschuss  gefassten  Beschlüsse  willige, 
accepte  les  conditions  fixées  par  le  Comité. 

M.  Salomon,  architecte,   présente  un  projet  Mitglied  Salomon  legt  einen  von  ihm  cntwor- 

d'aménagement  de  la  maison  Kammerzeil,  qu'il  fenen  Einrichtungsplan    des    Kammerzcl Ischen 

vient  de  dresser;  le  rez-de-chaussée  contiendra  Hauses  vor.  Im  Erdgeschoss  soll  ein  Laden  und 

un  magasin  à  louer  et  un  logement  pour  le  gar-  eine  Wohnung  für  den  Portner  eingerichtet  wer- 

dien  concierge,  les  étages  seront  divisés  chacun  den,  die  einzelnen  Stockwerke  sollen  jedes  in 

en  deux  grandes  salles  et  un  débarras.  L'escalier  zwei  grosse  Zimmer  und  einen  Abstellraum  ge- 


—  118  - 


à  vis  est  conservé,  mais  loiit  Tinterieur,  tel  que 
plafonds,  planchers,  cloisons,  croisées,  portes, 
lambris,  etc.,  est  à  refaire. 

Les  plans  de  M.  Salomon  sont  approuvés  par 
le  Comité. 


L'inscription  trouvée  à  l'ancienne  synagogue 
de  PiulTach,  dont  il  a  été  question  à  la  dernière 
séance,  est  traduite  par  M.  Euling  ainsi  qu'il  suit: 
Les  pierres  des  portes  du  lieu  saint  ont  été  ache- 
tées par  David,  fils  de  Rabbi  Israël. 

M.  Winkler  soumettra  à  la  prochaine  séance 
au  Comité  des  dessins  de  la  synagogue  de  Rulï'ach. 

M.  le  professeur  Nissen,  de  Bonn,  ayant  émis 
des  doutes  sur  l'exactitude  des  données  de 
M.  Wiegand,  dans  son  exposé  du  22  juin  dernier, 
relatif  à  la  défaite  des  Alémans  en  357,  près 
Strasbourg,  M.  Wiegand  réfute  les  objections  de 
M.  Nissen.  Cette  réfutation  sera  publiée  dans  le 
Bulletin  à  la  suite  de  la  conférence  de  M.  Wie- 
gand. 

Deux  nouvelles  propositions  de  membres  sont 
faites,  l'une  par  M.  le  Président,  l'autre  par 
M.  R.  Reuss. 

La  séance  est  levée  à  4  'A  heures. 


theilt  werden.  Die  Wendeliroppe  soll  erhalten 
bleiben,  sonst  ist  im  Innern  Alles,  Decke,  Boden, 
Wände,  Kreuzstöckc,  Thüren,  Getäfel  u.  s.  w.,  neu 
herzustellen. 

Die  vorgelegten  Pläne  finden  die  volle  Bil- 
ligung des  Ausschusses. 

Von  der  an  der  alten  Synagoge  zu  Ruiïach  ge- 
fundenen Inschrift,  über  die  in  der  letzten  Sitzung 
berichtet  wurde,  gibt  Mitgl.  Euting  folgende 
üebersetzung  :  Die  Steine  der  Pforten  des  Gottes- 
hauses hat  (jekauft  der  David  der  Sohn  des 
Rabbi  Israel. 

In  der  nächsten  Sitzung  verspricht  Hr.  Winkler 
Zeichnungen  dieser  Synagoge  vorzulegen. 

Mitgl.  W'iegand  bespricht  die  kritischen  Ein- 
wände, die  Professor  Nissen  in  Bonn  im  letzten  Heft 
der  Wcsidculschen  Zeitschrift  gegen  seine  Unter- 
suchung der  Alamannenschlacht  bei  Strassburg 
erhüben  hat.  Die  Widerlegung  derselben  soll  sich 
an  die  Veröffentlichung  seines  in  der  General- 
versammlung vom  22.  Juni  d.  Js.  gehaltenen 
Vortrags  im  nächsten  Jahrbuch  anschliessen. 

Zwei  neue  Mitglieder  werden  zur  Aufnahme 
durch  den  Herrn  Vorsitzenden  und  durch  Herrn 
Reuss  vorgeschlagen. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  'A  Uhr. 


Séance  du  Comité  du  14  décembre  1887. 

Piésidence  Je  M.  le  (Jhauoiue  .STKAri3. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  14.  Dezember  1887. 

Vorsifzoiuler  :  Herr  Cauouicus  Straub. 


Présents:  MM.  Rarack,  Dacheux,  Marlin,  Mi- 
chaelis, R.  Reuss,  Ringeisen,  Schlosser,  Schricker, 
J.  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand  et  Salonion,  .se- 
crétaire. 


MM.  Euting,  Keller  et  de  Türckheim  S(;  font 
excuser. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  0  novembre 
1 887  est  lu  et  adopté. 

Sont  nommés  membres  de  la  Société  :  M.  Eug. 
Hans,  curé  de  Friesen,  présenté  par  M.  le  Prési- 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Dacheux,  Martin,  Michaelis, 
R.  Reuss,  Ringelsen,  Schlosser,  Schricker,  J.  Sen- 
genwald, Stamm,  Wiegand  und  Salomon  als  Schrift- 
führer. 

Die  Herren  Euting,  Keller  und  von  Türckheim 
haben  ihr  Ausbleiben  entschuldigt. 

Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  9.  November 
1887  wird  verlesen  und  genehmigt. 

Aufgenoujmen  werden  alff  Mitglieder  der  Ge- 
sellschaft Herr  Eug.  Hans,  Pfarrer  von  Friesen, 


119  — 


dent,  et  M.  le  docteur  Hoppe,  K.  Landgcrichtsratli 
à  Mulhouse,  présenté  par  M.  R.  Reuss. 


M.  le  Président  entretient  le  Comité  d'un  tym- 
pan de  l'église  de  Scharljach  (près  Bitsch).  Ce 
tympan  est,  après  le  clocher  très  délabré,  le  seul 
reste  de  l'antique  église  de  Scharbach  et  a  été 
encastré  dans  le  mur  latéral  sud  de  l'église  ac- 
tuelle. En  voici  l'inscription  : 


vorgeschlagen  durch  den  Vorsitzenden,  und  Herr 
ür.  Hoppe,  K.  Landgerichtsrath  in  Mülhausen , 
vorgeschlagen  durch  Herrn  R.  Reuss. 

Der  Vorsitzende  berichtet  dem  Vorstand  über 
ein  Giebelfeld  der  Kirche  in  Scharbach  bei  Ritsch. 
Dasselbe  ist  nebst  dem  stark  verfallenen  Glockcn- 
thurm  der  einzige  üeberrest  der  alten  Kirche  von 
Scharbach  und  ist  jelzl  an  der  südlichen  Seilen- 
mauer  eingelassen.  Die  Inschrift  desselben  lautet  : 


Sur  l'arc  plein-cintre  : 

ANNO  :  AB  ING   •.•  D 
VHI  ÎD  .-.  SEPT 
Sur  le  tympan  : 


RH  . 
GERHARDl 


Auf  dem  Rundbogen  des  Giebels 


.  M  .-.  G  .-.  XL  .-.  Hl  -.•  DEDIG  .-.  E 
.  A  VENERABILI  .-.  TEOTWINO  •.•  APLÏGI  . 
Im  Giebelfelde  : 
IN  HONORE  :  S  MARIE 
S  GRVCIS  .-.S  REMIGH  .-.  m 
S  LAYRENTH  •.'  MR  :  S  LEODEGA 
.-.  M  :  S  VINGENTH  M  .-.  HERARDI  .-. 
HlLDVLFl  •.•  ÈP  M  LEONIS  :  VIIH  PP 


HEG  .-. 
LEGATO 


EGIA 


Deux  noms  sont  spécialement  à  noter  dans 
cette  inscription:  celui  du  pape  Léon  IX,  figu- 
rant dans  la  série  des  saints  auxquels  l'église  est 
dédiée,  et  celui  du  dignitaire  qui  a  fait  la  céré- 
monie de  la  consécration.  Theodwin,  cardinal  de 
Porto  et  de  Silva  Gandida,  est  un  ancien  prieur 
de  Marmoutier  et  d'origine  alsacienne.  Nommé 
légat  du  Saint-Siège  en  Allemagne,  il  revint  en 
Alsace  visiter  son  ancien  monastère  et  consécra 
à  cette  occasion  l'église  de  Sindclsberg  en  1137. 
L'année  suivante,  13  mars,  il  couronna  l'empe- 
reur Conrad  IH  à  Aix-la-Chapelle.  En  1143,  lors 
d'un  nouveau  voyage  en  Alsace,  il  consécra  l'é- 
glise du  village  disparu  de  Kreuzfeld  près  Sa- 
verne.  En  1147,  le  pape  l'envoya  comme  légat 
en  Orient.  Theodwin  est  mort  à  Rome  en  1159. 

M.  le  Président  entretient  ensuite  le  Comité  de 
nos  anciens  cimetières.  Entre  autres  particula- 
rités il  donne  des  détails  sur  une  curieuse  dis- 
position d'entrée  qui  paraît  avoir  été  fréquente 
dans  nos  contrées.  Ces  cimetières,  quoique  en- 
tourés de  murs,  avaient  un  fossé  en  place  de 
porte,  sur  ce  fossé  on  avait  jeté  un  pont  dont  le 
tablier  à  claire-voie  empêchait  le  bétail,  surtout 


Zwei  Namen  dieser  Inschrift  sind  besonders  be- 
merkenswerth  :  der  des  Papstes  Leo  IX,  welcher 
zu  den  Heiligen  gehört,  denen  die  Kirche  geweiht 
ist,  und  der  des  kirchlichen  Würdenträgers,  wel- 
cher die  Weihceremonie  vollzogen  hat.  Theot- 
win,  Kardinal  von  Porto  und  Silva  Candida,  ist 
ehemaliger  Prior  von  Maursmünster  und  von  el- 
siissischer  Abstammung.  Zum  päpstlichen  Legaten 
für  Deutschland  ernannt,  kam  er  nach  dem  Elsass 
zurück,  besuchte  sein  Kloster  und  weihte  bei 
dieser  Gelegenheit  die  Kirche  von  Sindeisberg 
im  Jahr  1 137.  Im  folgenden  Jahre,  am  13.  März, 
krönte  er  Kaiser  Konrad  III  zu  Aachen.  Im  Jahr 
1143  weihte  er  bei  einer  neuen  Reise  nach  dem 
Elsass  die  Kirche  des  abgegangenen  Dorfes  Kreuz- 
feld bei  Zabern.  1147  sandte  ihn  der  Papst  als 
Legat  in  den  Orient.  1 159  starb  er  zu  Rom. 

Der  Vorsitzende  spricht  sodann  über  gewisse 
Eigenthümlichkeitcn  unserer  alten  Kirchhöfe, und 
hebt  besonders  eine  merkwürdige  Einrichtung 
hervor,  die  am  Eingang  angebracht  in  unserer 
Gegend  stark  gebräuchlich  gewesen  zusein  scheint. 
Den  Kirchhöfen  diente,  obschon  sie  ummauert 
waren,  ein  Graben  als  Eingang,  über  den  eine 
Brücke  gelegt  war.    Der  durchbrochene  Belag 


—  120 


les  porcs,  de  passer,  tout  en  permettant  l'accès 
aux  hommes.  Dans  le  langage  des  règlements 
synodaux,  on  appelait  ces  ponts  des  Crurifragae, 
des  brise-jambes  (Beinbrechcr).  Dans  un  récent 
voyage  en  Lorraine,  M.  Slraub  a  conslaté  l'exis- 
tence de  ce  pont  à  Garsclie  (arr.  deTliionville).  11 
en  a  observé  un  autre  à  Simouswald  (Forêt-Noire). 
Le  Bulletin  donnera  un  travail  plus  étendu  sur 
cette  matière. 


Le  CorrcspondcnzblaH  est  ordinairement  en- 
voyé aux  membres  de  la  Société  en  môme  temps 
cjue  les  procès-verbaux  ;  M.  le  professeur  Michaelis 
désire  que  cet  envoi  soit  fait,  même  s'il  n'y  a  pas 
de  procès-verbal  à  expédit;r,  la  déiteiisc  pour  le 
imi-t  n'étant  pas  considéi'ablc. 


M.  le  Président  annonce  qu'on  vient  de  décou- 
vrir à  l'entrée  de  la  chapelle  de  la  maison  de 
correction  {Raspelhaus)  à  Strasbourg  deux  pein- 
tiu'es  à  la  détrempe  du  dix-huitième  siècle,  re- 
présentant l'une  l'Ecce-homu,  l'autre  la  Vierge. 
Peut-être  que  le  débadigeounage  de  la  chapelle 
amènera  de  nouvelles  découvertes.  L'adminis- 
tration est  toute  disposée  à  conserver  ce  qui  peut 
avuii-  quelque  valeur. 

M.  Scblosser  appelle  l'attention  sur  les  ruines 
ili's  Thermes  de  MackwiUer,  qui  si;  détériorent  de 
plus  en  plus.  Le  Comité  charge  le  Président  et  le 
secrétaire  de  visiter  au  printemps  jirochain  ces 
ruines,  pour  ordonner  les  travaux  nécessaires  et 
taire  dresser  un  nouveau  plan. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


dieser  ßrückc  hinderte  das  Vieh,  vor  Allem  die 
Schweine,  in  das  Innere  einzudringen,  während 
er  für  den  Menschen  leicht  passirbar  war.  In  den 
Synodalstatuten  werden  derartige  Brücken  Cruri- 
fragae, Beinbrecher  genannt.  Bei  einer  Reise  nach 
Lothringen  hat  der  Vorsitzende  jüngst  eine  solche 
Brücke  in  Garsch  bei  Dicdenhofcn  gefunden,  auch 
in  Simonswald  im  Schwarzwalde  fand  er  sie  vor. 
Im  nächsten  Jahrbuch  wirder  über  diese  merk- 
würdige Einrichtung  ausführlicher  berichten. 

Das  Gorrespondenzblatt  der  Westdeutschen 
Zeitschrift  wird  den  Mitgliedern  der  Gesellschaft 
gewöhnlich  erst  mit  den  Sitzungsberichten  zuge- 
sandt. Mitglied  Michaelis  regt  an,  dass  die  regel- 
mässige Versendung  des  Correspondcnzblaltes 
auch  dann  erfolge,  wenn  Sitzungsberichte  nicht 
vorliegen,  da  die  Portokosten  nicht  beträchtlich 
sein  könnten. 

Der  Vorsitzende  berichtet,  dass  man  vor  Kurzem 
am  Eingang  der  Kapelle  des  Piaspelhauses  hier 
zwei  Malereien  in  Wasserfarbe  aus  dem  acht- 
zehnten Jahrhundert  entdeckt  habe,  die  eine  ein 
Ecce  homo,  und  die  andere  eine  Muller  Gottes. 
Es  ist  leicht  möglich,  dass  die  weitere  Reinigung 
der  Kapelle  noch  andere  Gemälde  bloss  legt.  Die 
Verwaltung  hat  sich  bereit  erklärt,  Alles  was  ir- 
gendwie von  Werth  ist,  zu  erhalten. 

Zum  Schluss  macht  Mitglied  Schlosser  noch 
auf  die  Ruinen  des  Römischen  Bades  bei  Mack- 
weiler, die  immer  mehr  leiden,  aufmerksam.  Der 
Vorstand  beauftragt  den  Vorsitzenden  und  den 
Schriftführer  im  nächsten  Frühjalir  die  Ruinen 
zu  besuchen,  die  für  ihre  Erhaltung  nothwen- 
digen  Arbeiten  anzuordnen  und  für  die  Herstel- 
lung eines  neuen  Grundrisses  Sorge  zu  tragen. 

Schluss  der  Sitzung  um  \  Uhr. 


GETTY  RESEARCH  INSTITUTE 
3  3125  01050  2207 


